[01:00:00]
Jingle : vous êtes sur RTL.
[01:00:02][00:01]

[01:00:03]
Voix 2 : Alors à tout de suite R t L RTL. Il est vingt trois heures et nous retrouvons AUD Vernuccio pour les informations. Bonsoir,
[01:00:17][00:14]

[01:00:17]
Voix 3 : Bonsoir Caroline, Bonsoir à tous. Un chauffeur de VTC mis en examen pour homicide volontaire et incarcéré Deux jours après la mort d'un supporter du FC Nantes, un homme de trente et un ans poignardé samedi en marge du match de Ligue un face à Nice, un second chauffeur a été mis en examen pour violences volontaires et altération de preuve. Il a aussi été placé sous contrôle judiciaire, indique le procureur de la République de Nantes. Quarante huit heures après l'attentat qui a fait un mort et deux blessés près de la Tour Eiffel à Paris, l'auteur présumé est toujours en garde à vue. Ce Franco Iranien de vingt six ans, fiché S, revendique son acte au nom des musulmans persécutés dans le monde. On sait qu'il était atteint de troubles psychiatriques. Avait été suivi par un médecin jusqu'en avril dernier. Le ministre de l'Intérieur dénonce un ratage dans son suivi médical et prône l'hospitalisation d'office dans les cas de terrorisme et de troubles mentaux avérés. Tout comme le préfet de police de Paris, Laurent Nunez, invité de RTL Bonsoir,
[01:01:17][00:59]

[01:01:17]
Voix 4 : ça permettrait d'aller plus vite, de prendre des décisions qui actuellement ne relèvent que finalement de l'urgence. Quand un individu est dangereux parce qu'il commet des violences dans la rue, c'est l'hospitalisation d'office dans le cadre du droit commun, mais qui n'est pas suffisante dans ce genre de situation ou de pouvoir le faire d'office quand on a un signalement familial, Si on n'a pas le concours de proche pour avoir une hospitalisation sur la demande d'un tiers, ça n'est pas possible actuellement. En l'état du droit, je connais bien les services de renseignement. Je sais qu'ils attendent avec impatience effectivement cette mesure qui permettra d'imposer des soins et puis d'avoir un diagnostic précis sur la pathologie précise dont souffre un individu connu pour radicalisation. C'est quelque chose d'extrêmement important pour les services de renseignement. Laurent
[01:01:56][00:39]

[01:01:56]
Voix 3 : Nunez dans RTL Bonsoir Dans la bande de Gaza, l'armée israélienne dit avoir repris avec force son offensive dans le sud de l'enclave palestinienne. Des dizaines de chars et de bulldozers sont entrés dans la zone de Khan Younès, où sont réunis une partie des civils déplacés, zone jusque là plutôt épargnée. Brice du
[01:02:15][00:19]

[01:02:15]
Voix 5 : génie Oui, c'était jusqu'ici la zone la plus sûre pour les réfugiés. Mais cela semble de l'histoire ancienne. L'armée israélienne compte bien aller déloger les combattants du Hamas. Au milieu des centaines de milliers de réfugiés au sud, en plus des bombardements, ce sont désormais les blindés, les pelleteuses qui ont fait le entré dans la ville principale du sud, Khan Younès. Près de deux millions de Gazaouis, auxquels l'armée israélienne avait pourtant demandé de quitter le Nord pour aller au sud, se retrouvent piégés dans une zone de plus en plus petite. Les ONG manquent de mots désormais pour définir la catastrophe humanitaire. Médecins sans frontières, Unicef et d'autres demandent l'arrêt immédiat de ces
[01:02:51][00:35]

[01:02:51]
Voix 3 : bombardements. Les précisions de Brice du Génie pour RTL Egalement à retenir ce soir, les députés ont adopté à l'unanimité de la P cette cigarette électronique jetable aux goûts multiples, très prisés des jeunes. Le texte devra passer devant le Sénat, puis devant la Commission européenne pour un ultime feu vert. La météo. Alternance d'éclaircies, de passages nuageux et d'averses. Demain, de la neige des quatre cents sur les Vosges, le Jura et les Alpes du Nord et à partir de neuf cents sur le Massif central et les Pyrénées du Soleil près de la Méditerranée. Les températures comptaient de deux à douze degrés du nord au sud. L'après midi, vous aurez de cinq à huit degrés au nord, de huit à quatorze degrés au sud, la maximale pour Ajaccio. Et puis les courses demain à Deauville. Les pronostics de Dominique Cordier, l'AS le quatre, le trois, le huit, le six, le cinq, le douze et l'outsider de RTL, C'est le huit Lorenzo de Médicis, RTL Il est vingt trois h, passé de quatre minutes tout de suite, Parlons nous. Continu avec vous Caroline Dublanche. Merci beaucoup
[01:03:49][00:58]

[01:03:49]
Voix 2 : ma chère Aude. On vous retrouvera à minuit
[01:03:52][00:02]

[01:03:52]
Voix 3 : à tout à l'heure tout à l'heure. Bonne nuit
[01:03:59][00:06]

[01:03:59]
Voix 2 : sur RTL,
[01:04:00][00:01]

[01:04:00]
Voix 1 : RTL Vivre ensemble
[01:04:02][00:02]