[01:00:00]
Jingle : vous êtes sur RTL.
[01:00:02][00:01]

[01:00:04]
Voix 1 : Julien Sellier, Marion CA et Cyprien Seni RTL Bonsoir jusqu'à vingt
[01:00:09][00:05]

[01:00:09]
Voix 2 : heures RTL Bonsoir, la suite avec notre invité événement. Quarante huit heures après l'attentat du pont de Bir Kim dans la capitale, nous recevons maintenant le préfet de police de Paris. Bonsoir Laurent Nunez Bonsoir, On rappelle à nos auditeurs que vous avez aussi dirigé la dgsi, que vous avez été coordinateur national du renseignement et de la lutte contre le terrorisme et que vous connaissez parfaitement cette sphère djihadiste.
[01:00:29][00:19]

[01:00:29]
Voix 3 : Monsieur le préfet Tout d'abord une question concrète. Cette attaque a fait un mort et deux blessés à seulement deux pas de la tour Eiffel. Est-ce que la sécurité dans les autres lieux touristiques de la capitale a été renforcée depuis.
[01:00:40][00:10]

[01:00:41]
Voix 4 : Oui bien sûr, mais vous savez, cette sécurisation dans Paris, elle est permanente. Le ministre de l'Intérieur me demande de déployer depuis que j'ai été nommé énormément depuis maintenant un an et demi, énormément d'effectifs dans Paris visibles qui puissent bien sûr lutter contre la délinquance, mais aussi sécuriser les sites de la capitale les plus touristiques. Et c'est d'ailleurs ce dispositif qui a permis une intervention extrêmement rapide des forces de l'ordre. Il y a quarante-huit heures le soir de l'attaque où ils sont arrivés en seulement quelques minutes et ont pu interpeller l'auteur très rapidement, avec beaucoup de courage et de sang froid. Il faut saluer vraiment cette réactivité qui a permis d'empêcher que le périple meurtrier de l'auteur de cet acte se poursuive. Alors,
[01:01:23][00:42]

[01:01:23]
Voix 5 : ce qui interroge depuis ce week-end, c'est le profil de l'assaillant vingt-six ans fiché S En garde à vue, il assume son geste et dit avoir agi en réaction à la persécution des musulmans dans le monde. Il y a un effet Proche Orient sur la menace qui pèse sur notre pays,
[01:01:39][00:16]

[01:01:40]
Voix 4 : Non, Mais bien sûr, on savait que le contexte international pouvait inciter un certain nombre d'individus à passer à l'action, mais c'est c'est comme ça maintenant. Depuis quelques années, quand il y a des tensions internationales, quand des caricatures sont publiées dans le cadre de la liberté d'expression, on sait qu'il y a une montée de la menace. Mais vous savez, cette menace terroriste, elle est permanente depuis plusieurs années et tous nos dispositifs de renseignement, de sécurisation de la voie publique n'ont cessé d'être renforcés maintenant depuis deux mille dix sept. Et c'est pour cela que nous avons déjoué plus de quarante attentats depuis deux mille dix sept. Que les services de renseignement travaillent dans une plus étroite et avec des moyens juridiques, budgétaires et humains renforcés. Comme ça n'a jamais été le cas par le passé. Vous avez
[01:02:22][00:42]

[01:02:22]
Voix 2 : raison de dire que quarante attentats ont été déjoués depuis deux mille dix-sept parce que je me mets à la place de nos auditeurs lunaison. On leur explique RTL a confirmé que l'assaillant avait été condamné, qu'il était suivi, qu'il a eu des contacts avec l'assassin de Samuel Paty. On se demande comment il peut passer entre les mailles du filet.
[01:02:40][00:17]

[01:02:41]
Voix 4 : Oui, alors excusez-moi Je n'avais pas entendu le début de votre question. Entendu la fin, Vous savez, ce type de profils d'individus qui sont des individus radicalisés, qui baignent en même temps dans les troubles psychiatriques. Je ne veux pas me prononcer. Enfin, j'ai pas commenter une enquête judiciaire en cours qui conduite par le PNAT. Mais ce sont les profils qui sont les plus compliqués à suivre parce qu'il faut faire la part des choses entre ce qui est l'ancrage dans une radicalisation profonde et vous savez, des contacts avec des individus à risque sont évidemment un signal pour les services de renseignement. Mais c'est pas forcément le signal, le signal. Les signaux les plus probants, c'est l'observation de l'individu qui l'emporte. Et au cas d'espèce, il souffrait aussi de troubles psychiatriques. Et pour avoir été, comme vous l'avez rappelé, patron d'un service de renseignement, coordonnateur national du renseignement de la lutte contre le terrorisme, je sais que ce sont les profils qui sont les plus compliqués à suivre. Ce sont
[01:03:32][00:51]

[01:03:32]
Voix 2 : trente pour cent, disait Gérald Darmanin, des fichiers pour radicalisation. D'ailleurs, c'est extrêmement compliqué de suivre ces
[01:03:38][00:05]

[01:03:38]
Voix 4 : profils troubles, trop psychologiques ou psychiatriques. C'est de cet ordre là. Comme l'a dit le ministre, Oui, c'est compliqué parce qu'il faut. Il faut faire la part des choses entre ce qui relève simplement pathologies psychiatriques, ce qui relève d'un vrai process de radicalisation. Et les services de renseignement ont besoin de pouvoir prendre un certain nombre de décisions qui actuellement, juridiquement, ne sont pas possibles, comme imposer des obligations de soins. Justement,
[01:04:01][00:22]

[01:04:01]
Voix 2 : le ministre Darmanin dit Il faut que notamment vous, les préfets, vous puissiez demander une injonction de soins. Ca permettrait d'aller plus vite dès qu'il y a une alerte. Là par exemple, sa maman il y a trois semaines à Cette personne explique que son enfant se replie sur soi et qu'elle s'inquiètent.
[01:04:16][00:15]

[01:04:17]
Voix 4 : Bien sûr, ça permettrait d'aller plus vite, de prendre des décisions qui actuellement ne relèvent que finalement de l'urgence. Quand un individu est dangereux parce qu'il commet des violences dans la rue, c'est l'hospitalisation d'office dans le cadre du droit commun, mais qui n'est pas suffisante dans ce genre de situation ou de pouvoir le faire d'office. Quand on a un signalement familial. Si on n'a pas le concours de proche pour avoir une hospitalisation sur la demande d'un tiers, ça n'est pas possible actuellement. L'état du droit. Et évidemment, je peux vous dire que le préfet de police que je suis en charge de ces sujets pour zone de compétence. Mais je connais bien les services de renseignement. Je sais qu'ils attendent avec impatience effectivement cette mesure qui permettra d'imposer des soins et puis d'avoir un diagnostic précis sur le niveau. La pathologie précise dont souffre un individu connu pour radicalisation, c'est quelque chose d'extrêmement important pour les services de renseignement. Oui, mais
[01:05:03][00:46]

[01:05:03]
Voix 5 : en l'état du droit, on ne peut pas obliger quelqu'un à prendre un traitement. On ne peut pas l'obliger par la par la loi. Là, en l'occurrence, ce terroriste, il était suivi par un médecin, mais il avait stoppé ses médicaments.
[01:05:15][00:11]

[01:05:16]
Voix 4 : Absolument oui, mais absolument. Mais c'est pour ça que je encore une fois, moi, je, je ne sais pas. Je n'ai pas accès au dossier concernant cette affaire, je me garderai bien de le commenter. Mais j'ai connu dans ma vie professionnelle, dans le renseignement d'autres situations similaires d'individus qui étaient qui souffraient de trou psychiatriques, où nous avions besoin d'avoir cet éclairage médical. Et c'est quelque chose d'extrêmement important. Et je comprends que il est ressorti de la réunion d'hier soir au niveau de, de, de, de la Première ministre et des ministres. Mesure va être mise à l'étude et on voit ça avec beaucoup de satisfaction et ce sera un plus dans le dispositif de lutte antiterroriste. Ce sera un plus évident. Cet
[01:05:51][00:34]

[01:05:51]
Voix 2 : homme avait, on l'a dit, déjà été condamné pour des faits de terrorisme. Il avait été soupçonné par le passé d'aider à préparer un attentat. Il est ressorti de prison et il est passé à l'acte, ce qui est une première pour quelqu'un condamné pour des faits de terrorisme en France, il y a environ mille détenus radicalisés dans nos maisons d'arrêt. C'est le défi des années à venir. Laurent Nunez
[01:06:07][00:16]

[01:06:07]
Voix 4 : Oui, c'est c'est un. C'est le défi des années à venir et je je Je rappelle quand même que ces dernières années et singulièrement depuis deux mille dix-sept, il y a un service du renseignement pénitentiaire qui est dédié à cette mission. Et puis il y a tout un dispositif de sortant de suivi, pardon des sortants de prison qui a été mis en place et qui évidemment se concentre principalement sur les individus qui ont été condamnés déjà à l'origine, pour des faits touchant à la sphère terroriste. Mais ce dispositif est aussi mis en place pour des individus qui, condamnés pour des faits de droit commun, se sont radicalisés en détention et j'insiste beaucoup là-dessus parce que la page n'est pas blanche. On ne part pas de rien depuis plusieurs années maintenant, nous sommes montés en puissance sur ces dispositifs. Évidemment, y a eu cet attentat et comme je le dis souvent, quand il y a un attentat, évidemment, c'est toujours un échec pour les services et c'est vécu comme tel. Mais il ne faut pas non plus oublier tout ce qui a été fait et ce qui va continuer à être fait pour éviter que ne se reproduise ce genre d'acte.
[01:07:03][00:55]

[01:07:03]
Voix 5 : On en vient Laurent Nunès à cette interrogation. Vu le contexte, il n'y a vraiment aucun plan B pour la cérémonie d'ouverture des JO au coeur de Paris et sur la Seine cet été.
[01:07:13][00:09]

[01:07:14]
Voix 4 : Ben écoutez ce qu'il faut bien avoir à l'esprit. Je pense qu'il faut que vos auditeurs comprennent bien que nous préparons cet événement dans un contexte de menace terroriste qui est maintenant récurrente depuis plusieurs années. Et tous nos dispositifs de sécurité ont été conçus justement au regard de cette menace, avec énormément de policiers, de gendarmes, de militaires qui seront présents à Paris et en île-de-france puisque l'essentiel des jeux vont s'y dérouler. Quatre-vingts quatre-vingt-cinq pour cent Donc moi je vais bénéficier de renforts qui sont tout à fait exceptionnels. On va me renforcer en moyenne tous les jours de plus de trente mille effectifs pour la cérémonie d'ouverture. Il y aura quarante-cinq mille personnes qui seront présentes. On a mis en place les périmètres de protection qui ont été instauré, Je veux le rappeler par une loi de deux mille dix sept et qui nous permette de procéder à des fouilles, des palpations, des contrôles et ce sera vrai pour tous les gens.
[01:08:01][00:47]

[01:08:02]
Voix 2 : On a la sensation qu'un acte individuel, comme ce fut le cas il y a quarante-huit heures, est extrêmement difficile à prévoir et anticiper,
[01:08:09][00:07]

[01:08:10]
Voix 4 : c'est toujours très difficile à prévoir, anticiper. Mais là, on aura des dispositifs de protection qui nous permettront de contrôler les personnes dans des périmètres élargis pour les jeux, pour tous les sites olympiques, pour tous les sites touristiques de la capitale en général, et en particulier pour la cérémonie d'ouverture, puisqu'on aura un périmètre antiterroriste qui a été rendu public la semaine dernière pour la cérémonie d'ouverture qui se mettra en place plusieurs jours avant la cérémonie et qui va englober non seulement la Seine, les quais, mais aussi tous les immeubles riverains de la Seine. Pour vous donner un exemple très concret, l'endroit où se sont déroulées ces terribles attaques se situe exactement dans le périmètre de protection. Donc ça n'est pas possible que ça se passe pendant la cérémonie d'ouverture à cet endroit-là, parce que nous aurons des périmètres de protection, de contrôle que j'ai rendu public encore une fois la semaine dernière, avec un début de polémique heureusement vite éteinte, mais qui montre bien que ces dispositifs sont absolument indispensables. Quand
[01:09:11][01:01]

[01:09:11]
Voix 2 : vous dites que tous les effectifs policiers seront mobilisés au moment des Jeux olympiques est-ce que ça veut dire aussi que les faits et gestes de chaque fiché S à ce moment-là précis seront traqués pendant les
[01:09:19][00:08]

[01:09:19]
Voix 4 : jeux. Non, mais tout ça, ça relève évidemment des services de renseignement. C'est évidemment très confidentiel. Mais vous imaginez bien que les individus qui sont connus des services feront l'objet, évidemment à ce moment là, d'une surveillance encore plus renforcée qu'elle ne l'est actuellement. Bien sûr.
[01:09:34][00:15]

[01:09:34]
Voix 2 : Pour terminer, Laurent Nunez, Est ce que vous craignez de nouvelles manifestations d'ultra droite à Paris? Vous avez interdit un rassemblement vendredi dernier. La justice a cassé votre interdiction. Ce rassemblement a eu lieu. On a pu y voir notamment des saluts nazis. Est ce que vous redoutez de nouveaux appels à défiler?
[01:09:48][00:13]

[01:09:48]
Voix 4 : Oui, bien sûr. Et surtout avec l'attaque terroriste qui s'est produite, hein, Ces. Ces mouvements surfent un peu sur ce genre d'action pour dénoncer ce qu'ils appellent l'incurie des pouvoirs publics et en appellent souvent d'ailleurs à se faire justice eux-mêmes à se s'auto protéger? Oui, bien sûr que nous craignons ces ces manifestations d'ultra droite. D'ailleurs, il y en a eu beaucoup ces temps dernier. Moi, je serai très vigilant. Évidemment, je continuerai à voilà. Mais bien sûr, vous savez, vendredi dernier, moi je respecte la décision du juge administratif et je l'exécute. Mais vendredi dernier, c'était quoi? C'était une manifestation dont les slogans l'appel à manifester était quand même porteur de termes comme en finir avec la racaille. Et pour la première fois, on avait toute la mouvance d'ultra droite qui semblait converger pour appeler à participer à cette réunion, des ultranationalistes aux nationalistes en passant par les identitaires, en terminant par les néo-nazis. Donc voilà, moi si j'ai de nouvelles déclarations en ce sens, évidemment que je les interdirais. Moi, je fais mon travail qui prévenir des troubles à l'ordre public et je considère que ça peut être constitutif d'un trouble à l'ordre public. Je respecte les décisions, évidemment de la justice administrative que j'exécute. Mais vous avez vu que effectivement on a pu constater pendant cette manifestation qu'il y a eu des gestes et qui sont porteurs de haine et qui sont prohibés par la loi et qui sont porteurs en soi de troubles à l'ordre public.
[01:11:02][01:14]

[01:11:02]
Voix 2 : Merci beaucoup Laurent Nunez, préfet de police de Paris, d'avoir été ce soir notre invité événement dans RTL. Bonsoir quarante huit heures après l'attentat du pont de Bir Kim dans la capitale. Merci
[01:11:11][00:08]

[01:11:12]
Voix 1 : RTL Bonsoir jusqu'à vingt heures
[01:11:14][00:02]

[01:11:16]
Voix 2 : RTL Bonsoir, la suite dans quelques secondes à peine. Alors c'est promis, le changement d'ambiance est garanti avec le RTL Inside qui arrive, RTL
[01:11:24][00:07]

[01:11:24]
Voix 5 : vous emmène au championnat du monde de pâté croûte. C'est très sérieux, ça se passe à Lyon.
[01:11:28][00:04]

[01:11:29]
Voix 2 : Sérieux aussi. Enfin ça dépend la visioconférence qui arrive. Alexandre du Jean-luc Mélenchon, du Karim Benzema, de Michel Sardou C'est éclectique à tout de suite. RT
[01:11:39][00:10]