[01:00:00]
Voix 1 : RTL. Bonsoir les dessous de l'actu. Écoutez bien maintenant les dessous de la décision choc d'un petit club de foot en Ile de
[01:00:08][00:07]

[01:00:08]
Voix 2 : France. Le club de Lina Montly, dans l'Essonne, a décidé d'annuler toutes les séances d'entraînement normalement prévues pour les enfants aujourd'hui et demain. Bonsoir Baptiste Durieu. Bonsoir, Vous vous êtes rendu sur place pour RTL. En fait, décision prise après l'agression d'un jeune éducateur par un papa
[01:00:25][00:16]

[01:00:25]
Voix 3 : exactement lors d'une séance d'entraînement classique des neuf sur la pelouse du stade Paul d'Aiguillon. Pour terminer la séance, un match est organisé. L'un des parents s'agace de voir son fils sur le banc des remplaçants. Il demande des explications à Ryan Dix-huit, ans, éducateur en charge de l'entraînement. Le père tente de le gifler, Ryan l'esquive et quelques secondes plus tard, l'homme lui assène un coup de poing et s'en va. Nous avons pu joindre Ryan par téléphone qui ne souhaitait pas s'exprimer. Un garçon encore marqué, comme le raconte le président du club Mi Bertand.
[01:00:55][00:30]

[01:00:55]
Voix 4 : L'éducateur, un charmant gamin vraiment de chez nous a été plus marqué psychologiquement que physiquement. Il a la lèvre un peu coupée. C'est pas les blessures physiques qui sont importantes, mais c'est plus la blessure psychologique. Le jeune n'a pas encore porté plainte. Il était dans la réflexion. Nous, on ne peut pas le faire à sa place. C'est une personne physique qui doit porter la plainte. Donc s'il souhaite le faire, bien évidemment qu'on sera là pour le soutenir. Et s'il souhaite ne pas faire, c'est son choix. On le respectera. Un
[01:01:21][00:25]

[01:01:21]
Voix 3 : communiqué a été rédigé très vite pour dénoncer cet acte violent. Le père, tout comme son fils qui n'a rien demandé, a été exclu définitivement du club. Et ce genre de situation, ça arrive souvent dans ce club. Alors si on parle d'un coup de poing dans le visage d'un éducateur, la réponse est non. En revanche, la violence au sens large, c'est à dire les menaces, les intimidations, les pressions, les insultes contre les entraîneurs, arbitres ou adversaires, oui, cela existe quotidiennement et elle s'accroît d'année en année. Mahdi Diarra, responsable des sections jeunes de Linas Monery
[01:01:48][00:27]

[01:01:48]
Voix 5 : Ca fait quand même trois ou quatre ans où je sens vraiment l'agressivité des parents a des parents frustrés et qui veulent vivre à travers leurs enfants. C'est le nouveau fléau. C'est les parents qui veulent absolument que leurs enfants soient le futur Mbappé. J'en ai eu un il y a deux semaines, qui hurle sur son fils à la sortie du match parce qu'ils ont perdu quatre zéro. Et parce qu'il n'a pas marqué un but sur un tournoi U sept. Un parent ne comprenait pas pourquoi son fils avait été mis sur le banc des noms d'oiseaux. Il m'a lancé une bouteille d'eau dans le dos. C'est des parents qui veulent tout, tout de suite au boulot. Je passe des heures avec des parents pour leur expliquer. Ce n'est pas ça.
[01:02:23][00:34]

[01:02:23]
Voix 3 : Le président de la Ligue ile-de-france de football, Jamel Sandjak, a pris contact avec le club pour organiser avec les parents une grande conférence de sensibilisation sur le dossier. Et puis le père qui a frappé l'éducateur a présenté ses excuses et regrette son geste. On
[01:02:36][00:12]

[01:02:36]
Voix 1 : va finir par interdire les terrains aux parents. On parle d'enfants qui ont sept ou neuf ans. U sept ce sont des enfants de moins de sept ans qui ont cinq, six ans neuf. Des enfants qui ont sept ou huit ans. Laissez vos gamins tranquilles par pitié, Merci beaucoup Baptiste dur pour ce reportage vraiment éclairant
[01:02:50][00:14]