[01:00:00]
Voix 1 : a la chance d'avoir un appel de Bénédicte, qui est avocate française qui vit en Allemagne. Bénédicte. Première question que j'ai envie de vous poser. Est ce que cet Allemand qui est mort, victime d'un attentat ce week end à Paris, est ce que la presse allemande en a parlé?
[01:00:20][00:20]

[01:00:21]
Voix 2 : Oui, dans les titres, ça a été dans tous les journaux, même les petits journaux et les grands de vingt h. Bien entendu,
[01:00:28][00:06]

[01:00:29]
Voix 1 : que disent les Que disent les Allemands? C'est la stupeur, bien évidemment. Mais est ce qu'il y a derrière cela un sentiment de peur lié à la France? Pour les, Pour les visiteurs allemands par
[01:00:40][00:11]

[01:00:40]
Voix 2 : exemple? Oui, c'est plus par rapport à ça, de stupeur. On n'est plus là. C'est pas qu'on y est habitué, mais on en c'est encore une chose supplémentaire. Ils ont beaucoup moins parlé du professeur d'Arras qui a été assassiné. En plus, je suis du Nord. Moi, ça m'avait touché, mais ils on en avait pas parlé trop Là, C'est un Allemand effectivement qui s'est fait assassiner. Mais ils sont beaucoup revenus sur l'organisation des Jeux olympiques l'année prochaine, entre les attentats et les problèmes d'organisation, de circulation, etc. Là, il a été notamment question de la cérémonie d'ouverture si ça pouvait être organisé de façon sécurisée et correcte.
[01:01:19][00:38]

[01:01:19]
Voix 1 : Bénédicte, deuxième question là, vous m'avez répondu oui, les journaux télé genre journal de vingt heures ou la presse écrite, Petite grande en a parlé très bien. Deuxième question. Vous êtes française, vous vivez en Allemagne? Vous avez des amis allemands autour de vous que sais-je peut-être un peu. Ah Marie Ben, très bien un marie, que disent ils? Eux? Ils se disent bon, c'est une tragédie, mais ça ne nous empêchera jamais d'aller en France. C'est le plus beau pays du monde, etc. Etc. Ou au contraire, vous disent ils, la France a changé. Je suis inquiet, je n'ai pas envie d'y aller. Je voudrais savoir sûrement le discours
[01:01:57][00:37]

[01:01:57]
Voix 2 : de mon mari. Que dit il? Qu'il a peur d'aller en France, donc pas aller voir ma famille. On est du Nord, donc pour Noël, etc. Mais aller dans les villes de France Et ma petite fille rêve d'aller voir la tour Eiffel. Il m'a dit Non, pas pour l'instant. Moi j'ai peur pour elle. Ben voilà, ben voilà l'image qu'il a Et c'est vraiment ce que lui a dit automatiquement et ce que me disent les gens aussi aux alentours?
[01:02:23][00:25]

[01:02:23]
Voix 1 : Ben voilà, Lisa Marie, c'est infiniment triste ce que dit Bénédicte pour deux raisons. Parce que on est la France, c'est notre pays et c'est douloureux d'entendre que des voisins disent on n'ira plus, c'est trop dangereux. Et puis deuxièmement, pour des raisons bassement économiques, le tourisme, c'est notre pétrole, c'est le pétrole français, pas loin de quatre-vingt-dix millions de visiteurs qui viennent dépenser de l'argent. Cela sert à l'hôtellerie, à toutes les activités de service tragique. Ce que vient de dire
[01:02:52][00:29]