[01:00:00]
Jingle : vous êtes sur RTL
[01:00:02][00:01]

[01:00:06]
Voix 1 : et pour toute la
[01:00:07][00:00]

[01:00:07]
Voix 2 : fouille Ya bertuccio. Bonsoir Julien, Bonsoir à tous. Scène invraisemblable à Villejuif, dans le Val de Marne, en région parisienne. C'est là qu'un avion a atterri en pleine rue cet après midi en urgence, en raison d'avaries. Un avion bimoteur avec trois passagers à son bord, un instructeur de quatre vingts ans et ses deux élèves âgés d'une trentaine d'année, tous gravement blessés. L'engin a terminé sa course folle contre un mur dans le jardin d'une résidence. Le patron de ce patron de restaurant, interrogé par Rachel Sado Dina, assistait à la scène. Les pompiers ont même réquisitionné son établissement pour accueillir des blessés.
[01:00:42][00:34]

[01:00:43]
Voix 3 : C'est impressionnant le boud qu'il a fait et et les fenêtres ont sauté. Ceux qui habitent au rez de chaussée, au premier étage, tout a été éclaté. Les pompiers ont notre restaurant pour laisser les gens qui habitaient au premier étage du rez de chaussée. Chez nous, il y a des familles avec des enfants. Il y a des personnes âgées. Il y en a un qui a échappé à trente secondes maintenant, pas à quinze secondes de la mort. Il était devant son bureau en train de travailler ton t. Il a sonné. Il est parti chercher le thé, l'avion s'est écrasé et la fenêtre qui était devant le bureau, elle, s'est écrasée sur le bureau.
[01:01:15][00:32]

[01:01:16]
Voix 2 : Témoignage recueilli par Rachel Saad Odine Quarante huit heures après l'attentat qui a fait un mort et deux blessés à Paris, près de la tour Eiffel, l'assaillant est toujours en garde à vue. Ce Franco Iranien de vingt six ans, radicalisé et fiché S, assume et revendique son acte. Atteint de troubles psychiatriques, il avait déjà été condamné pour un projet d'action violente, suivi qu'au printemps dernier par un médecin. Un ratage dans le suivi psychiatrique, selon le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin. Valentin, L'adolescent de quinze ans interpellé samedi après la découverte du corps de ses deux parents calcinés dans la maison familiale de Châteauvillain, dans l'Isère, est ce soir mis en examen pour assassinat. Le jeune homme a avoué avoir tué ses parents avec préméditation. L'adolescent vient d'être placé en détention provisoire, indique le procureur. La météo alternance d'éclaircies, de passages nuageux et d'averses demain, de la neige des quatre cents mètres sur les Vosges, sur le Jura et les Alpes du Nord et à partir de neuf cents mètres sur le Massif central et les Pyrénées du Soleil près de la Méditerranée. Les températures comptaient de deux à cinq degrés dans la moitié nord le matin, de cinq à douze au sud. L'après midi, vous aurez de cinq à huit degrés dans la moitié nord, de huit à à quatorze degrés au sud. La maximale pour Ajaccio. L'arrivée du Quintet Plus. Il fallait jouer le seize, le douze, le neuf, le six et le quatorze. Et puis les courses demain, elles ont lieu à Deauville. Les pronostics de Dominique Cordier, l'AS le quatre, le trois, le huit, le six, le cinq, le douze et l'outsider de RTL, C'est le huit Lorenzo de Médicis, RTL. Il est vingt h, passé de trois minutes tout de suite, Jour J avec Flavie
[01:02:53][01:37]