[01:00:00]
Voix 1 : Vous êtes sur
[01:00:01][00:01]

[01:00:01]
Voix 2 : RTL à midi le douze h Agnès Bonfillon Eric Brunet
[01:00:12][00:10]

[01:00:12]
Voix 3 : Bonjour à toutes et bonjour à tous. Bienvenue dans RTL Midi Nous sommes ensemble, vous le savez, jusqu'à quatorze h trente exactement et juste avant, les auditeurs ont la parole. Ce sera à treize h. C'est l'information et l'information, c'est avec vous Agnès Bonfillon Bonjour,
[01:00:25][00:13]

[01:00:25]
Voix 2 : Bonjour Eric, bonjour à tous à la Une connu pour islamisme radical, déjà traité pour troubles psychiatriques. Y a t il eu dysfonctionnement dans le suivi de l'assaillant qui a tué à coups de couteau et de marteau un touriste samedi soir à Paris? L'homme de vingt six ans est toujours en garde à vue. Le sud de la bande de Gaza n'est plus épargné par les bombardements israéliens ce matin. Des dizaines de chars sont également entrés dans le secteur de Khan Younès. Dans les pharmacies, il n'y a pas la queue pour se faire vacciner contre la grippe. C'est le moins que l'on puisse dire. Le nombre de personnes se faisant administrer une dose est très bas par rapport à l'année dernière. A suivre également. Vous en parliez le boom de l'apnée. De plus en plus de Français pratiquent ce sport à Et puis à partir du treize h, vous le savez, un seul numéro, le Trente-deux dix, pour discuter avec Eric dont les auditeurs ont la
[01:01:14][00:48]

[01:01:14]
Voix 3 : parole. Oui, je commencerai par cette question à sept mois des Jeux Olympiques dans la capitale. Est ce qu'il est bien raisonnable d'accueillir treize millions de personnes dans ce contexte? Je voudrais vous entendre sur ce sujet. Donc appelez nous au trente-deux dix dont les auditeurs ont la parole.
[01:01:30][00:15]

[01:01:30]
Voix 2 : La météo, c'est avec vous. Louis Bodin Bonjour, bonjour de la pluie et encore de la pluie en
[01:01:36][00:05]

[01:01:36]
Voix 3 : apnée aussi. Aujourd'hui, on vous déteste Louis, J'ai bien compris
[01:01:39][00:03]

[01:01:40]
Voix 2 : comme ça. A tout de suite RTL Midi. Deux jours après l'attaque terroriste qui a coûté la vie à un Germano philippin dans le centre de Paris, l'Allemagne vient d'ouvrir une enquête judiciaire. L'assaillant présumé, âgé de vingt-six ans, est toujours en garde à vue ce midi. Déjà fiché S, il a prêté allégeance à l'Etat islamique avant de passer à l'acte samedi soir. Pourtant, le porte-parole du gouvernement Olivier Véran, invité de RTL, assure qu'au niveau de la loi, on ne pouvait rien faire de plus. Les
[01:02:09][00:29]

[01:02:09]
Voix 4 : éléments préliminaires montrent que les parcours médical, administratif et pénal pour cet individu ont été conformes à ce qui était possible avec l'Etat du droit et toutes les décisions que ce soit justice ou médicale c'est-à-dire les quatre ans de prison, l'obligation de suivi pendant trois ans, la surveillance au long cours. Ces obligations ont été remplis et pour autant, il a pu tuer. Donc cela pose la question de Comment a t il pu tuer? Est ce qu'il est ce qu'il aurait pu? Est ce qu'il faudrait pouvoir renforcer le droit de manière à éviter que ce type de drame ne
[01:02:39][00:30]

[01:02:39]
Voix 2 : réapparaisse? Olivier Véran avec Amandine Bégot sur Rta La question est de savoir si cet homme de vingt six ans a réussi à berner les renseignements, à les manipuler. Maxime Lévy Bonjour à vous alors qu'il était en relation, On le rappelle notamment avec l'assassin de Samuel Paty.
[01:02:55][00:15]

[01:02:55]
Voix 5 : Oui, juste après l'attentat. En octobre deux mille vingt, il se présente de lui même au commissariat. Il explique qu'il a échangé des messages avec l'assassin de Samuel Paty, quinze jours avant son passage à l'acte. Il assure que c'était pour dénoncer l'une de ses publications appelant au djihad. Sur Twitter, il semble traquer les radicalisés sur les réseaux sociaux. Il qu'il a été très choqué par l'attentat et qu'il ne croit pas en l'existence de Dieu. Je suis anti islamistes radicaux, assure t il aux enquêteurs. Une auto déradicalisation qu'il soutenait déjà en deux mille dix huit, quand il a été condamné pour association de malfaiteurs terroriste. Juste avant son interpellation en deux mille seize, Sa mère assurait même qu'il avait changé, qu'il s'était remis à boire des bières et à manger du porc, alors que dans le même temps, plusieurs camarade de son BTS assurait qu'il tenait toujours des propos de soutien en faveur de l'Etat islamique. S'est il dissimulé tout ce temps avant de passer à l'acte samedi soir? En deux mille dix huit, le médiateur qui l'accompagnait avertissait. Je cite, il a fait du chemin, mais il est fragile.
[01:03:52][00:56]

[01:03:52]
Voix 2 : Maxime Lévy. Vous restez avec nous dans quelques instants, on s'intéressera de façon plus approfondie au suivi psychiatrique de ce type de profil. La relaxe d'Eric Dupond Moretti pour prise illégale d'intérêt est définitive. Le procureur général de la Cour de cassation, Rémy Hats, a annoncé qu'il ne formera pas de pourvoi contre la décision de la Cour de justice de la République.
[01:04:13][00:20]

[01:04:13]
Voix 3 : Et puis Des dizaines de chars israéliens sont entrés dans le sud de la bande de Gaza
[01:04:18][00:04]

[01:04:18]
Voix 2 : depuis le massacre perpétré par le Hamas le sept octobre dernier. Les représailles de Tsahal? Se concentrer sur le nord de l'enclave, notamment la ville de Gaza. Et on le voit donc, Brice du génie, c'est désormais tout le territoire qui est soumis à d'intenses bombardements. Dès la
[01:04:31][00:13]

[01:04:31]
Voix 1 : fin de la trêve, les bombardements ont repris. Les Israéliens visent désormais le sud de la bande de Gaza. Car l'armée israélienne veut traquer les membres du Hamas qui auraient profité de ce cessez le feu pour se déplacer dans la zone. Ce matin, des dizaines de chars de bulldozers sont entrés pour la première fois dans la ville de Khan Yunes, principale ville du Sud. Démonstration de cette volonté d'aller même au sol, combattre le Hamas jusque dans les tunnels du Sud. Un chaos que décrit James Elder. Il se trouve pour l'Unicef dans le sud de la bande de Gaza, où se sont réfugiés des centaines de milliers de Gazaouis. C'était une nuit de bombardements incessants. Je ne peux pas m'empêcher de penser à ces un million huit cents personnes qui sont ici dans le Sud. Je pense qu'il n'y a pas eu plus de cinq ou dix minutes cette nuit sans bombardements. C'était impossible de dormir. J'ai passé des jours à Khan Younès. Il y a dix personnes dans un abri, vingt dans un autre matelas contre matelas, des centaines de personnes dehors. Tout le monde veut fuir ce bruit et ses conséquences Sous ce déluge de feu et de métal, les déplacés gazaouis qui se sont rendus dans le sud à la demande de l'armée israélienne ne comprennent pas pourquoi, dans cette zone censée être protégée, les morts se comptent à nouveau par centaines.
[01:05:39][01:08]

[01:05:39]
Voix 2 : Brice du génie du service international de RTL, le président émirati de la COP vingt huit réaffirme ce matin qu'il respecte les préconisations scientifiques sur le changement climatique. Il appelle d'ailleurs à réduire les émissions de gaz à effet de serre de quarante trois pour cent d'ici à deux mille trente. RTL Midi
[01:05:59][00:20]

[01:06:00]
Voix 3 : Il faut bien se l'avouer, Mesdames et messieurs, cette année, les chiffres de la vaccination contre la grippe ne sont pas bons du
[01:06:06][00:06]

[01:06:06]
Voix 2 : tout médiocre, dit même le ministre de la Santé. A moins de trois semaines des fêtes de Noël, Aurélien Rousseau appelle à un sursaut alandais. Il faut dire qu'actuellement, dans les pharmacies, les doses ont du mal à trouver preneur. Oui, d'ailleurs, les pharmaciens ont du mal à comprendre pourquoi le vaccin peine à convaincre cette saison. Certains pensent qu'il y a une lassitude des Français face à la vaccination. D'autres évoquent des températures clémentes que l'on a connues jusqu'à récemment et qui n'ont pas poussé les plus à risque à se faire vacciner rapidement. Néanmoins, tous sont d'accord sur le constat. La vaccination patine. Philippe Besset est président de la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France.
[01:06:43][00:36]

[01:06:43]
Voix 3 : On est à six cent mille doses délivrées de moins que l'année dernière, qui était déjà une année assez faible. Ça correspond à huit pour cent de moins que l'année dernière. Ça veut dire que parmi ces six cents mille mille seront hospitalisés et il y aura trois quatre cents décès. Donc c'est vraiment une perte de chance pour ces personnes qui ne sont pas vaccinées. Il faut vraiment qu'elles prennent conscience qu'il faut le
[01:07:03][00:19]

[01:07:03]
Voix 2 : faire. Les autorités de santé rappelle que ce vaccin est ouvert à tous mais qu'il est surtout particulièrement recommandé pour les plus de soixante-cinq ans les malades chroniques pour les personnes obèses, immunodéprimées ou enceintes. Une fois la piqûre reçue, l'organisme met environ deux à trois semaines avant d'être immunisé. Si vous vous faites vacciner maintenant, vous serez protégé à temps pour les fêtes de Noël, a Landais notre spécialiste santé sur R La météo, on va vous donner une chance, Il pleut d'accord, mais les températures sont un peu
[01:07:33][00:29]

[01:07:33]
Voix 3 : moins fraîches. Vous êtes certaine que vous voulez qu'on parle de météo ou parce qu'on peut aussi le zapper. C'est vrai, on peut vous faire la météo en quelques secondes, c'est nuages et pluie sur toute la France, cet après-midi de la neige en montagne à partir de Allez neuf cents mille mètres à peu près des Vosges, jusque ZAC mille deux cents mètres sur le Massif Central et les Pyrénées. Le vent sera de la partie soixante dix quatre vingts km, notamment en bord de mer. Et puis quand même, quelques éclaircies devraient revenir près de l'Atlantique, mais avec toujours des averses. Et puis les températures, ça remonte à vous avez raison. Cinq à neuf, dix degrés dans la moitié nord, on revient à des valeurs de saison. Dix à quatorze degrés dans le sud avec Peut-être même jusqu'à quinze degrés du côté de Biarritz.
[01:08:13][00:40]

[01:08:14]
Voix 2 : Voilà, vous voyez, il n'y a pas que du négatif. Merci
[01:08:19][00:05]

[01:08:19]
Voix 6 : beaucoup Louis RTL midi
[01:08:22][00:02]

[01:08:22]
Voix 2 : et jour
[01:08:22][00:00]

[01:08:22]
Voix 3 : chez vous Allez RTL midi un jour chez vous chaque jour l'info plus près de vous et aujourd'hui direction le sud du département de l'Ille et Vilaine pour aider les particuliers à mieux trier leurs déchets et bien des agents de la collectivité inspectent. Vous avez bien entendu inspectent les poubelles, enfin inspectent les bagues jaunes avant le passage du camion de collecte.
[01:08:44][00:21]

[01:08:44]
Voix 2 : Bonjour Mathieu Lapinot,
[01:08:45][00:01]

[01:08:45]
Voix 6 : bonjour Agnès. Bonjour Eric, vous
[01:08:47][00:01]

[01:08:47]
Voix 2 : avez suivi deux agents du Smictom du Pays de Vilaine qui contrôlent effectivement les bacs jaunes. L'objectif est de sensibiliser les habitants aux éventuelles erreurs qu'ils commettent.
[01:08:58][00:10]

[01:08:58]
Voix 6 : Oui, c'est la première fois qu'une telle opération est organisée. Depuis septembre, Anne-sophie et Nadine sillonnent les quarante-quatre communes du sud de L'ille-et-vilaine. Avec leurs gants, elles fouillent les poubelles des habitants et chassent les erreurs. Bouteilles d'eau, bouteilles en plastique, petit cartonnage aussi pour cette poubelle là. Franchement, elle est super. Alors il y a les bons élèves. Bonjour Monsieur, vous avez bien trié votre poubelle, J'ai l'habitude, tout le monde s'y met. Anne-sophie met sur chaque poubelle une étiquette une verte pour dire que le bac est bien trié comme celui ci. Une étiquette jaune, un bac plutôt bien trié mais avec quelques erreurs. Vous pouvez vous améliorer un bois de camembert en bois stripp pas, ça ne stripe pas dans le bac jaune. Du coup, vous mettez un petit mot pour préciser ce qui n'allait pas dans celle-ci. Tout à fait, c'est de faire de la pédagogie, ils puissent s'améliorer. Une étiquette rouge, trop d'erreurs de tri. Le bac ne sera pas collecté par le camion-poubelle. Ca représente tout de même un poubelle sur trois
[01:09:50][00:51]

[01:09:50]
Voix 7 : pareil sa quant est
[01:09:51][00:00]

[01:09:51]
Voix 6 : remplie avec de la nourriture dedans. Trop de choses qui ne vont pas. Je préfère refuser le B et ceux qui mettent n'importe quoi dans les bacs jaunes. Des fois on a de belles découvertes, des paires de chaussures, on voit du verre, des couches de serviettes hygiéniques qu'on voit beaucoup. On pense aussi aux gens qui trient derrière Quelques erreurs aussi dans la poubelle de Nathalie, j'aurais refusé la date. Qu'est ce que c'est? C'est une télécommande, donc déchet électrique qui va se retrouver en déchetterie plutôt. On aurait pu refuser votre bac. D'accord, on fera plus
[01:10:17][00:25]

[01:10:17]
Voix 3 : attention la prochaine fois, Fouiller un peu les poubelles, ça fait drôle quand même. Quand on regarde au cinéma, c'est toujours des policiers qui fouillent pour confondre une personne ou bien des espions. Mais là, franchement, alors les erreurs qui sont faites, les erreurs, Mathieu, est ce que ça coûte de l'argent aux gens qui se sont trompés? Tout simplement.
[01:10:36][00:18]

[01:10:36]
Voix 6 : Dans ces communes, il y a aujourd'hui trente deux pour cent d'erreurs de tri. Dans les bas jaunes, la moyenne nationale est de vingt cinq pour cent. Christelle Judet est la vice présidente déléguée au collège. Tous les ans, on a quand même mille deux cents tonnes de refus tri. Ce qui nous coûte trois cent cinquante deux euros par an de refus de Erie, c'est environ autour de neuf à dix euros par facture la moins d'heures. Avec cette opération, la collectivité espère baisser le taux d'erreur de tri de trente deux pour cent à vingt pour cent d'ici deux ans.
[01:11:02][00:25]

[01:11:03]
Voix 2 : Merci beaucoup Mathieu Lopin Vous le savez, chaque jour après le journal, on s'arrête pour développer l'un des titres de l'actualité du jour. On reviendra évidemment sur le suivi psychiatrique psychologique de l'assaillant qui a tué un touriste samedi soir à Paris. À tout de suite RTL. Pour tout comprendre de l'actualité RTL Midi Agnès Bonfillon Eric Brunet Il y
[01:11:28][00:24]

[01:11:28]
Voix 3 : a manifestement eu un ratage, non pas dans le suivi des services de renseignement, mais il y a eu un ratage
[01:11:32][00:04]

[01:11:32]
Voix 6 : manifestement psychiatrique
[01:11:34][00:01]

[01:11:34]
Voix 3 : puisque les médecins, à plusieurs reprises, ont considéré qu'il allait mieux, qu'il était plus normal et qu'il pouvait vivre, si j'ose dire, librement, un ratage dans le suivi psychiatrique de l'assaillant, selon Gérald Darmanin, le ministre de l'Intérieur, chez nos confrères de BFMTV. Alors assaillant qui a perpétré un attentat mortel au couteau près de la Tour Eiffel, samedi soir à Paris? Ça, vous le savez, l'homme de vingt six ans avait été effectivement soumis à une injonction de soins psychiatriques. Maxime Lévy
[01:12:02][00:28]

[01:12:02]
Voix 5 : Oui, quand il sort de prison en deux mille vingt. Après avoir été condamné en deux mille dix huit association de malfaiteurs terroristes, il doit réaliser trois ans de sursis mis à l'épreuve en mars deux mille vingt deux, où il arrête de prendre ses médicaments en accord avec son médecin. C'est dans ce cadre, en plus de nombreuses obligations judiciaires, que la justice le soumet à une injonction de soins en août deux mille vingt deux. A l'époque, le médecin coordonnateur qui s'occupe de l'injonction n'a pas conclu à la nécessité d'une reprise de son traitement qu'il avait arrêté en mars deux mille vingt deux. Au terme du dernier rapport en date d'avril dernier, aucune dangerosité psychiatrique n'avait été identifiée. Et puis enfin, fin octobre, sa mère alertait les autorités sur son comportement. Il se repliait sur lui même, selon elle, avant d'expliquer quelques jours plus tard que la situation était redevenue normale en
[01:12:47][00:45]

[01:12:47]
Voix 2 : ligne avec nous. Claire Sylvestre Toussaint, psychologue spécialisée dans les questions de radicalisation. Bonjour Madame, bonjour, Cet assaillant affirmait s'être déradicalisé. On imagine la difficulté pour des professionnels de la santé mentale de faire la part des choses.
[01:13:04][00:16]

[01:13:05]
Voix 8 : Oui, alors en effet, on ne peut pas effectivement détenir la vérité des motivations d'un patient. En revanche, on peut évaluer quand même la dangerosité de ces actes. Ça, ça s'évalue. Il y a quand même des indicateurs, mais effectivement, les patients peuvent être tout à fait manipulateurs.
[01:13:23][00:18]

[01:13:23]
Voix 2 : Et comment se fait par exemple l'évaluation dont vous parlez? Est ce que l'on pose des questions précises? Est ce que l'on s'appuie sur l'entourage?
[01:13:31][00:07]

[01:13:32]
Voix 8 : Bon alors effectivement, s'ils sont fichés s. De toute façon, c'est qu'il y a déjà eu des contacts, sans doute avec l'entourage. Mais en tout cas, ce n'est pas forcément le but du travail du psychologue qui évaluer avec des indicateurs qui ont été définis en principe, L'idée, c'est de s'adresser directement au patient avec des termes qui sont tout à fait propices à cette histoire de processus de radicalisation. Mais le patient, bien sûr, peut tout à fait se montrer sous un autre jour. C'est aussi ce qu'on rencontre dans des populations de criminels. Par exemple.
[01:14:06][00:33]

[01:14:06]
Voix 2 : Vous pouvez nous donner des exemples de questions que vous posez à ce type d'individus.
[01:14:12][00:05]

[01:14:13]
Voix 8 : Et bien moi, je dirais qu'on va interroger le rapport quand même à la société, à la sans doute à l'enfance évidemment. L'enfance y inter quand même, avec du souvent du traumatisme, ça peut même être simplement une séparation parentale. La question de la culture est très importante. La culture, qu'elle soit religieuse ou même voilà la culture d'un pays, C'est à dire que souvent ça fait conflit. Vous voyez le. Le fait que les parents soient issus de pays d'origine différents du pays, de là où la personne a grandi, ça crée du conflit intérieur avec une sorte parfois de culpabilisation par rapport à comment intégrer cette société qui n'a pas les mêmes valeurs que mon pays d'origine. Il y a souvent une quête de sens, donc ce sont les interrogations vont aller dans ce sens là. C'est à dire que c'est souvent des jeunes personnes quand même, des personnes radicalisées. C'est à dire qu'on a évolué, que bon, ça peut aller au delà de quarante ans. Mais si vous voulez, c'est souvent dans un processus de maturation que ça se fait. Parce que justement, il y a une perte de sens ou en tout cas que la personne n'a pas encore trouvé de sens à son existence. Donc les questions vont être orientées à peu près dans cette direction
[01:15:23][01:10]

[01:15:23]
Voix 2 : et pour prouver qu'il s'était déradicalisé Finalement, l'assaillant Armand Raj pour My Doab disait qu'il re buvait de la bière, qu'il mangeait du porc est-ce, que l'on peut véritablement croire en des signes comme ça, en changement de comportement comme ça?
[01:15:39][00:16]

[01:15:40]
Voix 8 : Oui, tout à fait. On peut tout à fait y croire. Si la personne se montre convaincante, c'est évident qu'on peut y croire. Maxime, la vie
[01:15:47][00:07]

[01:15:47]
Voix 5 : est-ce que pour vous, les pouvoirs publics aujourd'hui ont pris la véritable mesure du lien entre pathologies psychiatriques, pathologie psychologique et radicalisation et séduction aux thèses djihadistes.
[01:15:58][00:11]

[01:16:00]
Voix 8 : Oui, donc, effectivement, c'est à dire que l'état politique est divisé, c'est à dire qu'on a le ministère de la Santé et le ministère de l'Intérieur qui oeuvrent pour des objectifs différents. Donc, Mais en termes de radicalisation quand même, l'État fait en sorte d'associer les différents objectifs de ces ministères. C'est à dire que c'est ce qu'on appelle une mission interministérielle, C'est à dire que tous les ministères oeuvrent dans un objectif commun qui serait la protection, la protection des citoyens, mais évidemment que le prisme est différent. C'est à dire que le ministère de l'Intérieur va agir différemment que le ministère de la Santé. Et
[01:16:33][00:33]

[01:16:33]
Voix 2 : vous avez les moyens, vous vous pensez aujourd'hui, en tant que professionnel, de suivre correctement ces passions là. Je pense
[01:16:41][00:08]

[01:16:41]
Voix 8 : que oui, on a les moyens. Encore une fois, la problématique est quand même assez nouvelle. Et puis en fait, je trouve quand même qu'on s'en préoccupe quand il y a des attentats, alors que c'est quand même une problématique qui existe même de manière cachée, invisible, et c'est ça qui serait important à mon avis de mettre en avant maintenant, c'est à dire que ce serait de former les professionnels de la santé mentale à cette on va dire nouvelle problématique qui date maintenant quand même d'une bonne dizaine d'années. On est à la frontière et c'est pour ça que c'est une problématique intéressante, mais qui n'est pas encore suffisamment, comment dire théorisée, qui n'est pas encore transmise. Il n'y a pas encore beaucoup d'écrits sur cette problématique. Voilà donc Gérald
[01:17:28][00:46]

[01:17:28]
Voix 2 : Darmanin dit quand même que trente pour cent des radicalisés ont des problèmes psychiatriques.
[01:17:33][00:04]

[01:17:33]
Voix 8 : Oui, tout à fait. C'est comme tout type, si vous voulez de criminel qui passe à l'acte, il y a forcément une bonne part de la population des criminels qui a une problématique psychiatrique.
[01:17:43][00:09]

[01:17:43]
Voix 2 : D'où la nécessité de prendre en compte cette problématique au delà des périodes d'attentats que nous nous connaissons ce week end. Merci infiniment Claire Sylvestre Toussaint d'avoir été l'invitée de RTL Midi. Je rappelle que vous êtes psychologue et spécialisée dans la radicalisation. Merci Madame,
[01:18:02][00:18]

[01:18:03]
Voix 8 : je vous en prie. Merci à vous
[01:18:04][00:01]

[01:18:05]
Voix 3 : Un instant je retiens ma respiration Agnès dans un instant RTL Midi Votre vie De plus en plus de Français se passionnent pour l'apnée, l'apnée, Mesdames, messieurs et ils la pratiquent régulièrement, comme moi. Maintenant, à tout de suite, votre avis
[01:18:18][00:12]

[01:18:18]
Voix 2 : compte. Venez l'exprimer sur RTL au trente deux dix cinquante cm La minute RTL, Midi, Votre vie
[01:18:25][00:06]

[01:18:27]
Voix 3 : RTL Midi Oui, votre vie, car l'info, c'est ce qui fait, vous le savez, votre quotidien. Ah la la!
[01:18:37][00:10]

[01:18:37]
Voix 2 : En mille neuf cent quatre vingt huit, nous étions nombreux Eric à rêver d'apnée en regardant le Grand Bleu, nous aurions tant aimé ressembler à Jacques Mayol ou Enzo Molinari.
[01:18:46][00:08]

[01:18:46]
Voix 3 : Quel claque ce film, notre génération! Eh bien
[01:18:49][00:02]

[01:18:49]
Voix 2 : figurez vous que trente cinq ans après, ça n'a peut être plus rien à voir. L'apnée a de plus en plus d'adeptes. En dix ans, le nombre de licenciés a été multiplié par vingt quatre, selon la Fédération française de sport sous marin. Bonjour Simon Chenu. Bonjour, merci d'être avec nous. Vous êtes moniteur directeur de Planète apnée à Annecy. Dites nous alors quelles sont les motivations des très nombreuses personnes qui viennent vous voir pour le grand plongeon?
[01:19:15][00:26]

[01:19:17]
Voix 3 : Alors aujourd'hui, les gens viennent faire de l'apnée pour vraiment la partie plaisir. On passe un moment sous l'eau qui nous fait du bien, qui nous détend. On apprend plein de techniques pour mieux respirer dans son quotidien et les techniques qu'on utilise en amont de sa plongée. C'est des techniques qu'on peut réutiliser dans sa vie de tous les jours. Mais c'est assez fou parce que donc Agnès le rappelait tout à l'heure. En mille neuf cent quatre vingt huit, il y avait eu ce film, on racontait ce que c'était qu'un apnéiste, donc que toute une génération avait trouvé ça formidable. Là, on a des chiffres considérables qui nous disent qu'il y a de plus en plus de Français qui vont vers l'apnée. Mais il n'y a pas eu de déclencheur sociétal. Je ne sais pas un film, une pièce de théâtre que sais-je un truc sur les réseaux sociaux. C'est venu comme ça, une génération spontanée de gens qui disent je veux faire de l'apnée. Alors c'est vrai que le Grand Bleu avait montré une image très élitiste de l'apnée. Et depuis quelque temps, il y a des apnéistes comme Guillaume Néry qui ont vraiment rendu l'apnée grand public. Et depuis quand même, je ne le connais pas. Comme Guillaume
[01:20:19][01:02]

[01:20:19]
Voix 2 : Nery, Guillaume
[01:20:20][00:01]

[01:20:22]
Voix 3 : Guillaume Néry, très très connu dans le clip de B. Excusez-moi Il a fait des vidéos YouTube magnifiques et ça a vraiment donné envie aux gens de pratiquer. Et c'est vrai que depuis l'époque covid, les gens sont de plus en plus à la recherche d'activités bien-être des activités où on se met au calme et c'est quand on passe la tête sous l'eau. C'est un calme absolu. On arrive vraiment à se mettre dans un état de plénitude. Ca
[01:20:44][00:22]

[01:20:44]
Voix 2 : dépend pour qui plénitude plaisir sous l'eau. Moi, franchement, ce n'est pas un truc qui ça m'angoisse plus que ça ne me fait plaisir.
[01:20:53][00:08]

[01:20:54]
Voix 3 : Ça, c'est quelque chose qu'on entend un peu tous les jours au travail. Et en fait, on adore accompagner les gens justement, dans cette quête au relâchement sous l'eau. Et en fait, c'est le meilleur endroit pour trouver du relâchement parce que on n'a plus besoin, on ne sent plus son poids, l'eau nous porte, on a l'impression de voler, il n'y a plus aucun son. Il suffit de fermer les yeux et de se laisser porter par l'eau. C'est complètement magique. Je comprends bien la différence par rapport aux années Quatre-vingts et à Jacques Mayol, etc. Au Grand bleu, c'est qu'on n'est pas sur des gens qui veulent faire des records à moins cinquante-trois mètres cinquante-deux sous l'eau. C'est des gens qui veulent simplement vivre ça comme un truc expérientiel quoi une humidité? Exactement? Exactement. Aujourd'hui, on essaie vraiment de faire comprendre aux gens que l'objectif n'est pas à la profondeur. L'objectif, c'est le relâchement, c'est prendre du plaisir à être sous l'eau. Et si on prend du plaisir à être sous l'eau et qu'on apprend la technique avec son moniteur, alors oui, on pourrait aller chercher un peu de profondeur. Mais ce n'est vraiment pas le chiffre qui
[01:21:55][01:01]

[01:21:55]
Voix 2 : compte et c'est pour tous les âges,
[01:21:57][00:01]

[01:21:57]
Voix 3 : pour tous les âges. À partir de sept huit ans, on peut commencer et après il n'y a vraiment plus de limite. Et avec une pratique régulière, on progresse rapidement. C'est quoi progresser? D'ailleurs c'est vingt minutes sous l'eau s Voilà combien de minutes Parce que moi, au bout de quatorze secondes, j'atteins mes limites. En général, sur un baptême, les gens tiennent en moyenne une minute trente, voire deux minutes. Mais au bout d'une heure, une minute trente, au bout d'une heure, c'est énorme. J'ai essayé dans ma baignoire mais j'ai essayé plein de fois, mais je ne tiens pas une minute, On vous fait tous les
[01:22:33][00:35]

[01:22:33]
Voix 2 : clichés.
[01:22:33][00:00]

[01:22:34]
Voix 3 : C'est pourtant je suis sportif, mais je ne tiens pas une minute sans respirer. Vous tenez vos déjà dans cette baignoire? On n'est pas du tout dans une position confortable. On apprend vraiment aux gens à être bien dans l'eau et surtout, comment se ventiler en amont de son apnée. C'est ça? Le plus important, c'est comment je vais me préparer et évidemment jamais, jamais faire ça tout seul. Toujours être accompagné avec un
[01:22:57][00:23]

[01:22:57]
Voix 2 : binôme. Chez chez vous aussi, on n'est jamais tout seul. C'est-à-dire que vous êtes tout le temps avec vos élèves
[01:23:02][00:05]

[01:23:03]
Voix 3 : tout le temps, automatiquement, on est sous l'eau avec eux, à leurs côtés et et même nous moniteurs. On ne plonge jamais, jamais tout seul. On est toujours en compagnie. Qu'est ce qu'on fait quand on est sous l'eau? C'est c'est parce que je voudrais comprendre pourquoi les gens viennent faire de l'apnée. Qu'est ce qu'on fait quand on est sous l'eau? On on on ressent sa respiration, on retient sa respiration et c'est tout. On ne regarde pas autour de soi, C'est il y a beaucoup, beaucoup de formes d'apnée. En fait, il y a l'apnée qu'on a peut être beaucoup connue Avec le masque tubas, on va faire ce qu'on appelle du snorkelling voir les poissons. Aujourd'hui, ce que les gens viennent chercher, c'est plutôt de l'apnée, soit statique, soit de l'apnée en profondeur. On a tendance à fermer les yeux. C'est une sorte de méditation mais une méditation aquatique. On va vraiment chercher à sentir son coeur, battre, se plonger dans des sensations agréables. C'est vraiment une plongée intérieure plus qu'une plongée où on cherche à voir des choses.
[01:23:53][00:49]

[01:23:53]
Voix 2 : Plongée intérieure, ça nous donne bien envie ce que vous nous dites. Simon Chenu. Vous imaginez pas de nous voir arriver avec Eric Annecy bientôt
[01:24:02][00:08]

[01:24:02]
Voix 3 : Bien sûr, on va débarquer là en dix ans. Vous avez dit tout à l'heure Agnès. En dix ans, le nombre de licenciés a été multiplié par vingt quatre quatre. Énorme, énorme,
[01:24:11][00:09]

[01:24:11]
Voix 2 : énorme En tout cas, ça donne envie. Merci infiniment. Simon Chenu Et puis Ben belle poursuite à vous qui êtes directeur de Planète apnée à Annecy. On le rappelle. Merci beaucoup. Dans un instant, les informations reviennent avec Alexandre de Saint-aignan, Eric Brunet et Agnès Pompon. RTL midi jusqu'à treize RTL S'informer ensemble,
[01:24:35][00:24]

[01:24:36]
Voix 3 : bonjour à toutes. Bonjour à tous. Si vous nous rejoignez, merci de rester avec nous. Si vous êtes déjà à l'écoute de ce RTL midi, il est midi trente
[01:24:43][00:07]

[01:24:48]
Voix 2 : et à midi le douze trente. Agnès Bonfillon Alexandre de Saint Aignan C'est effectivement l'heure de votre grande édition de la mi journée. Bonjour Alexandre,
[01:24:56][00:08]

[01:24:56]
Voix 7 : bonjour Agnès. Bonjour Eric, bonjour à tous. Quatre personnes toujours en garde à vue après une attaque au couteau qui a fait un mort ce week end. Apparu l'auteur à Paris, l'auteur présumé était radicalisé depuis longtemps, sous suivi psychiatrique. Le ministre de l'Intérieur pointe du doigt la responsabilité des psychiatres. Il parle même d'un ratage. Est il passé sous les radars? On va tenter d'en savoir plus. Dans l'actualité également, la mort d'un supporter nantais lors d'un affrontement avec des supporters niçois. Un chauffeur de VTC a été interpellé. Israël intensifie son offensive terrestre jusque dans le sud de la bande de Gaza. On parlera aussi des bombardements nocturnes en Ukraine. Et puis un petit coin de paradis, une île bretonne à vendre pour un peu plus de deux millions d'euros.
[01:25:34][00:37]

[01:25:34]
Voix 2 : Une paille à partir de treize h, les auditeurs ont la parole au menu.
[01:25:38][00:03]

[01:25:38]
Voix 3 : Mais cette interrogation est ce bien raisonnable d'accueillir treize millions de personnes dans ce contexte, pour les Jeux Olympiques dans sept mois, beaucoup de Français sont inquiets. Je vous suggère Mesdames, messieurs, si vous êtes inquiets ou pas d'ailleurs de m'appeler dès à présent au trente deux dix. Ça commence à treize h
[01:25:53][00:14]

[01:25:53]
Voix 7 : la météo Louis Bodin Un aperçu de l'après midi C'est
[01:25:55][00:02]

[01:25:55]
Voix 3 : simple. Encore des averses. N'oubliez surtout pas le parapluie, quelle que
[01:25:59][00:03]

[01:25:59]
Voix 7 : soit la région. Le point complet à la fin du journal à tout à l'heure jusqu'à
[01:26:02][00:03]

[01:26:02]
Voix 2 : treize h RTL Midi, deux jours après l'attaque au couteau près de la Tour Eiffel à Paris. Y a t il vraiment eu ratage dans le suivi psychiatrique de
[01:26:12][00:09]

[01:26:12]
Voix 7 : l'assaillant? C'est en tout cas ce qu'estime le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, après l'interpellation de cet homme de vingt six ans, franco iranien, accusé d'avoir tué un touriste germano philippin et blessé deux autres personnes. Il était connu des services de police, de justice, de renseignement, radicalisé depuis deux mille quinze, incarcéré pendant quatre ans pour un projet d'acte violent et soumis à une injonction de soins psychiatriques. Bonjour Planat Ade novc Gérald Darmanin affirme que les médecins ont considéré à plusieurs reprises qu'il allait mieux cet homme. Il est actuellement entendu par les enquêteurs qui tentent de comprendre comment il a pu passer à travers les mailles du filet.
[01:26:44][00:31]

[01:26:44]
Voix 9 : En effet, les enquêteurs vont questionner le jeune homme de vingt six ans sur sa prétendue dissimulation, alors qu'il a fait l'objet, dès sa sortie de prison, en mars deux mille vingt, d'un suivi spécifique, un programme d'accueil individualisé et de réaffiliation sociale. Un dispositif pluridisciplinaire de suivi des quelque quatre vingts condamnés pour terrorisme qui chaque année sortent de prison, selon une source interne à programme que nous avons pu joindre l'assaillant de la tour Eiffel. Quand ce suivi s'arrête en avril dernier, il s'arrête juste parce que son sursis avec mise à l'épreuve est terminé. Il y a encore beaucoup de travail à faire. Les médiateurs, psy et éducateurs qui s'en occupent le trouvent encore très renfermé. Je cite. Il oscille entre condamnation du djihadisme et fascination. Deux jours après l'assassinat de Samuel Paty, en octobre deux mille vingt, il avait appelé son médiateur du fait religieux. C'est un intervenant de ce dispositif pour auto dénoncer ses propres liens avec l'assassin du professeur. Il avait alors été entendu par la suite pendant soixante douze heures par la DGSI. Il avait aussi subi des perquisitions et les services de renseignement n'avaient alors rien trouvé.
[01:27:48][01:04]

[01:27:49]
Voix 7 : Un profil qui semble donc instable. Merci Plan Ovc pour RTL En tout cas, pour le président du Rassemblement national, Jordan Barde, la responsabilité est plutôt à chercher du côté du gouvernement. Il appelle d'ailleurs Gérald Darmanin à démissionner du ministère de l'Intérieur. Il n'y a pas une défaillance psychiatrique. Il y a une défaillance politique de Gérald Darmanin et de l'intégralité du gouvernement qui accuse le pire bilan sécuritaire en la matière n'est pas le premier. On ne parle pas là d'un cas isolé. On est amené à commenter des attaques terroristes ou des attaques au couteau à peu près tous les trois jours, avec à chaque fois des individus qui sont suivis pour leur proximité avec la mouvance islamiste, qui sont étrangers, parfois en situation irrégulière ou parfois sous le coup d'une OQTF qui n'est pas mise en oeuvre. Le ministre de l'Intérieur a une responsabilité morale et politique dans l'insécurité aujourd'hui qui touche nos concitoyens, qu'elle soit de nature délinquante, criminelle ou terroriste. Comment peut-on rester en poste avec un tel bilan? Le président du Rassemblement national Jordan Barde, avec Thomas Despres pour RTL.
[01:28:47][00:58]

[01:28:48]
Voix 2 : Dans l'actualité également à Nantes, les larmes et l'incompréhension après la mort d'un supporter poignardé juste avant un match de football. Un
[01:28:54][00:06]

[01:28:54]
Voix 7 : drame qui s'est déroulé au moment où plusieurs dizaines de supporters nantais se sont attaqués à des VTC. Des véhicules qui transportaient des supporters adversaires des Niçois. C'est l'un des chauffeurs VTC qui est accusé d'avoir mortellement poignardé un supporter nantais. David Tan est également chauffeur VTC. Il conduisait l'une des voitures Ce soir là,
[01:29:12][00:17]

[01:29:12]
Voix 10 : ils sont venus en ordre de marche militaire, bien encagoulés. C'était une expédition punitive. C'était un guet apens. Ils commencent à saccager mon véhicule, à taper, à vouloir ouvrir. Sauf que mon modèle, c'est un taxi anglais. Donc c'est des portes qui s'ouvrent à l'envers. Ils veulent extirper un des jeunes. Il se fait retenir par ses deux camarades. La porte, elle a été tellement forcée qu'elle a perdu de ses gonds. Il y a un individu qui met un coup de pied dans ma calandre. Il se retrouve sur mon pare brise. Vous avez eu très peur? Oui, on peut le dire parce que ce n'est pas un rendez vous de bagarre comme d'habitude. Moi Ils ne m'ont pas porté le coup parce qu'ils ont bien compris que j'étais un chauffeur. Mais mes clients, je dois les protéger. On demande à avoir des moyens de protection. On peut avoir une bombe lacrymogène. Certains ont des gourdins ou des matraques télescopiques, mais on va pas sortir des l'armes létales. Mon collègue, c'est lui qui est accusé, mais je vais le soutenir et on va voir si c'était pas aussi la légitime défense. C'est pas un coup de couteau gratuit. Donner à un jeune de trente et un ans, non, ça je n'admets
[01:30:03][00:50]

[01:30:03]
Voix 7 : pas. Des propos recueillis par Nicolas Bobby pour RTL. On verra ce que dit l'enquête. En tout cas, le chauffeur en question est toujours actuellement en garde à vue. A l'étranger, dans la bande de Gaza, l'armée israélienne fait entrer des dizaines de chars dans le sud de l'enclave palestinienne. C'est là que l'offensive et les bombardements se concentrent désormais. Depuis la fin de la trêve, l'État hébreu mène également des opérations dans plusieurs secteurs de la Cisjordanie occupée, notamment à Jénine, où une trentaine de véhicules militaires sont déployés. La
[01:30:28][00:24]

[01:30:28]
Voix 2 : guerre qui fait rage également en Ukraine Alexandre La Russie tente de terroriser la population en attaquant principalement la
[01:30:34][00:05]

[01:30:34]
Voix 7 : nuit. Les défenses antiaériennes ukrainiennes indiquent avoir abattu ces dernières heures un missile et dix huit drones russes. Bonjour Sophie Jousselin. Des attaques de drones qui se multiplient depuis une dizaine de jours maintenant? Oui, et Kiev s'inquiète avec l'arrivée du froid de ces attaques qui pourraient, comme l'hiver dernier, détruire les infrastructures énergétiques du pays. C'est d'ailleurs ce que visait un des drones de cette nuit à Ivan Frankivsk, dans l'ouest de l'Ukraine, même si l'engin n'a pas atteint son objectif. Au total, les forces ukrainiennes ont abattu dix huit des vingt trois drones lancés par Moscou sur le sud et l'ouest du pays, où un centre culturel et un magasin de bricolage ont été touchés. De telles attaques massives l'Ukraine en subit pratiquement chaque jour actuellement. Hier, à Kherson, deux personnes ont été tuées et Kiev a connu le vingt cinq novembre sa plus grosse frappe de drones depuis le début de la guerre. Pendant six heures, soixante et onze engins de type SD, des drones ukrainiens modifiés par les Russes pour les rendre plus difficiles à intercepter, ont visé la capitale ukrainienne. Soixante dix sept immeubles résidentiels ont été est privé d'électricité. Il y a quelques semaines, le porte parole de l'armée de l'air ukrainienne faisait part de ses craintes. Il estimait que les attaques de drones suicides russes pourraient atteindre un niveau record cet hiver. Merci Sophie Sophie Josselin pour RTL, Le procès d'Eric Dupond Moretti n'ira pas plus loin. Le procureur général de la Cour de cassation, Rémy Heats, annonce qu'il ne formera pas de pourvoi contre la relaxe du ministre de la Justice. Dans un souci d'apaisement, je cite, il rend donc la relaxe d'Eric Dupond Moretti. Définitive
[01:32:05][01:30]

[01:32:06]
Voix 2 : RTL Midi Et puis avis à tous les millionnaires qui nous écoutent et qui rêvent, on l'imagine, de pouvoir s'offrir une île. Votre
[01:32:13][00:07]

[01:32:13]
Voix 7 : rêve va peut être devenir réalité pour un peu plus de deux millions trois cents euros, c'est pas les Caraïbes, ni les Antilles, mais la Bretagne. Direction l'archipel de Bréa, à la découverte de cette île qu'on surnomme parfois la perle rose de Bretagne. Nicolas Boby Si vous voulez vivre comme Robinson Cru Zoé, cette petite île bretonne est pour vous. Peter Bros est l'agent immobilier chargé de la vente. Le prix demandait deux trois cent dix mille euros. Elle est à cote de Bréhat, qui est connue aussi comme l'île des fleurs. Et il y a beaucoup de plantes qu'il y a des agapes. L'île mesure quatre cents mètres de long sur trois cents de large, possède de belles criques et surtout un ponton privé pour votre bateau, très pratique pour remplir son petit panier de courses sur l'île voisine de Bréa. Pour le luxueux logement, la passion s'impose. L'île possède une maison de cent cinquante mètres carrés. Quelques frais sont à prévoir pour sa rénovation. Il n'y a plus de toiture, il ne reste que les murs. Mis à part cela, tout va très bien. On se sent très bien sur l'île. C'est vraiment un petit paradis sur terre. L'actuel propriétaire, qui vit en Belgique, vend à regret pour des raisons personnelles. Petit détail qui a tout de même son importance. Il y a un ancien cimetière mérovingien. Oui, c'est dérangeant. Un petit peu pour dormir Le soir, on verra Nicolas Bobby son reportage pour RTL
[01:33:28][01:14]

[01:33:28]
Voix 2 : Eric est en train d'y réfléchir.
[01:33:29][00:01]

[01:33:30]
Voix 3 : Je l'achète une petite discussion avec mon patron quand même. Enfin,
[01:33:36][00:05]

[01:33:36]
Voix 2 : vous nous disiez que vous n'aviez pas la pluie en Bretagne, C'est pas gagné. Louis,
[01:33:39][00:03]

[01:33:39]
Voix 3 : l'île de Bréhat C'est magique, magique, ça fait envie.
[01:33:45][00:05]

[01:33:45]
Voix 2 : On rêve tous.
[01:33:45][00:00]

[01:33:46]
Voix 3 : Alors, la météo revenant sur terre ou sous la pluie. Plus exactement Parce que c'est vrai que cette pluie va encore affecter pratiquement toutes les régions cet après midi, sous forme d'averses à un moment ou à un autre. Averses de pluie de neige. Il neige encore quasiment jusqu'en plaine du côté de l'Alsace cet après midi, ça va remonter un peu. Ce sera à partir de huit cents m sur les Vosges, neuf cents M sur le Jura, les Alpes, mille deux cents mètres également sur le Massif central ou encore du côté des Pyrénées. De la pluie également sur les bords de la Méditerranée, le vent soufflera fort soixante dix quatre vingts km au moins sur le littoral et les températures, ça remonte un peu. Cinq à neuf ou dix degrés dans la moitié nord cet après-midi dix à quatorze degrés dans la moitié sud.
[01:34:23][00:36]

[01:34:23]
Voix 2 : Merci beaucoup Louis Dans un instant, on parle des propositions faites par Bruno Le Maire, ce week-end dans Le Parisien chez nos confrères Le Parisien, le ministre de l'Economie souhaite assouplir les règles et les conditions pour obtenir un prêt immobilier à tout de suite. Eric Brunet et Agnès Bonfillon RTL midi jusqu'à treize h. Eric Brunet et Agnès Bonfillon RTL Midi Le marché de l'immobilier est en crise, Ce n'est pas nouveau. Il est de plus en plus compliqué d'obtenir un prêt pour acheter un logement. Le ministre de l'Economie Bruno Le Maire propose plusieurs pistes pour relancer la machine. Et pour en parler avec nous ce midi, Maëlle Bernier, directrice de la communication et porte-parole du site Meyer com Bonjour bonjour, merci d'être avec nous. B Le Maire propose par exemple de faire sauter le verrou des trente-cinq pour cent de taux d'endettement Est-ce possible est-ce réaliste selon vous?
[01:35:19][00:56]

[01:35:21]
Voix 6 : J'espère qu'il ira jusque-là les trente-cinq pour cent d'endettement C'est une règle qui a été mise en place assez récemment. D'abord en deux mille dix-neuf et ensuite c'est devenu une vraie règle absolue à partir de janvier deux mille. Vingt-deux. On constate aujourd'hui sur le terrain que c'est cette fameuse règle des trente-cinq pour cent d'endettement maximum qui bloque un prêt sur deux. Parce que vous avez des Français qui ont des revenus pour certains un peu plus confortables que la moyenne et qui malgré tout sont bloqués par ces trente-cinq pour cent d'endettement ou même des plus jeunes parce qu'ils n'ont pas d'apport ou très peu d'épargne, ils ne peuvent pas du tout compenser. Effectivement, il ne s'agit pas de surendetter tout le monde, ni de passer des dossiers compliqués ou risqués. Mais il s'agit de revenir à quelque chose de plus raisonnable dans l'étude des cas que des banques puisse analyser le risque en considérant que, par exemple, si vous gagnez quatre mille euros, que vous êtes jeune et sans enfant, vous n'avez pas ce qu'on appelle le même. Reste à vivre qu'un couple qui aurait quarante-cinq ans et trois enfants.
[01:36:24][01:03]

[01:36:25]
Voix 3 : Les trente-cinq pour cent, c'est vraiment le couperet. Ecoutez Monsieur à l'avance, nous avons fait une projection. Vous arrivez à Trente-sept pour cent, c'est non, c'est non,
[01:36:33][00:08]

[01:36:34]
Voix 6 : c'est le couperet. Vous avez tout à fait raison d'optique. Le mot couperet, c'est aussi clair que ça et c'est très déceptif. Parce que vous vous rendez compte à Trente-sept pour cent, ça peut jouer à deux cents euros près,
[01:36:45][00:11]

[01:36:45]
Voix 3 : ce qui est terrible. J'ai un copain qui cherche à acheter un appartement à Bordeaux, c'est un enfer. Même les notaires qu'il contacte ne sont pas certains qu'ils seront au banquet des survivants dans un an, tout le monde est en situation de panique toute la branche de l'immobilier alors il y a une autre proposition de darmanin je crois ce serait allonger la durée du prêt c'est-à-dire ça ne serait pas
[01:37:11][00:25]

[01:37:11]
Voix 2 : vingt C'est Bruno le Maire
[01:37:12][00:01]

[01:37:13]
Voix 3 : ce lapsus en plus le ministre de l'intérieur qu'est ce qu'il
[01:37:16][00:02]

[01:37:16]
Voix 2 : a sachant que en ce moment on est à vingt-cinq ans on est
[01:37:19][00:02]

[01:37:19]
Voix 3 : à vingt-cinq ans oui donc le maire et non pas darmanin pardon pour ce lapsus dit voilà ça pourrait être au-delà de vingt-cinq ans pourquoi pas vingt-sept ans est-ce que ça c'est une bonne idée
[01:37:28][00:09]

[01:37:29]
Voix 6 : On est déjà à vingt-sept ans sur le neuf le neuf comme c'est très rare il parle de vingt-cinq ans plus deux donc vingt-sept pour les achats dans l'ancien mais soumis à condition travaux. C'est là où on sent venir l'usine à gaz parce que quand on cherche un contrat, il faut un minimum de travaux pour obtenir cette durée plus longue, il faut la budgéter en amont. Ce sont des choses très compliquées honnêtement pour que le marché reparte. La bonne nouvelle c'est que les banques ne prêtaient plus pendant un an et demi. Ça a été très compliqué là on voit revenir des banques et très nettement sur le marché, y compris pour les plus jeunes, avec des prêts à cent dix pour cent frais plus montant du bien, y compris pour des catégories de CSP qui n'ont pas des revenus de millionnaires. On a une offre qui s'élargit honnêtement, le seul verrou aujourd'hui, c'est que les banques sont sous tutelle. Elles ne peuvent pas dépasser trente-cinq pour cent nettement. Moi, quand je lis les banques, il va falloir qu'elles motivent leur refus. Mais si elles prennent le ministre au mot, on va rire parce qu'elles vont tamponner hsf sur chaque refus de prêt. C'est la réalité. Aujourd'hui, Hsf, c'est le Haut comité de stabilité. Le secteur financier, c'est celui qui doit se réunir, cet après-midi où il y a le Bruno, le Maire ou le gouvernement
[01:38:49][01:19]

[01:38:49]
Voix 3 : pour l'essentiel. Les refus, c'est vraiment les trente-cinq pour cent.
[01:38:53][00:04]

[01:38:54]
Voix 6 : Mais clairement, après, vous avez des Français qu'on ne va pas financer parce que ce serait dangereux pour eux. Ils n'ont pas les moyens mais la catégorie. J'appelle la catégorie grise. C'est des Français qui sont entre trente-cinq et trente-neuf. Pour cent d'endettement. Ca se joue un peu à la cuillère. Aujourd'hui, c'est trente pour cent des dossiers. Vous avez quand même toute une catégorie de la population qui aurait pu emprunter il y a trois ou quatre ans, auxquels on pourrait même dire oui aujourd'hui. Et on dit non parce qu'il y a ce fameux couperet des trente-cinq pour cent.
[01:39:25][00:30]

[01:39:25]
Voix 3 : Juste une indication. J'ai besoin de deux cents euros pour concrétiser un achat sur vingt ans. Quels sont les taux pratiqués aujourd'hui? Madame com
[01:39:36][00:10]

[01:39:37]
Voix 6 : On est entre on est dans un mouchoir, entre quatre et quatre hors assurance sur vingt ans, vingt-cinq ans, on va être autour de quatre virgule quatre cent soixante mais
[01:39:47][00:10]

[01:39:48]
Voix 3 : qui nous fait du six pour cent. TG
[01:39:50][00:01]

[01:39:51]
Voix 6 : Ca dépend de l'âge de l'âge. C'est l'assurance qui fait la variation. Vous êtes en, vous êtes bien en dessous du TG à six pour cent, mais aujourd'hui vous avez encore des banques qui reviennent. Moi, j'ai une banque qui ne prêtait plus, qui est revenue en octobre et qui depuis le mois d'octobre baisse même ses taux tous les mois parce qu'elle est en conquête, elle cherche des dossiers. La volonté des banques est là
[01:40:16][00:24]

[01:40:16]
Voix 3 : aujourd'hui. Passionnant. Merci beaucoup. M. Bernier, vous avez été très claire. Merci beaucoup
[01:40:21][00:05]

[01:40:21]
Voix 2 : Merci beaucoup. Dans un instant tout autre sujet, on vous parle d'un très beau livre consacré à Gustave Eiffel. Tout de suite. RTL Midi Agnès Bonfillon Eric Brunet RTL Laissez vous tenter Midi La culture se met à table tous les jours dans RTL midi. Aujourd'hui, nous allons feuilleter un très beau livre Idée Noël consacré à Gustave Eiffel. Avec vous, Bernard Le Hut. Bonjour, bonjour Agnès, Bonjour, bonjour à tous. Le créateur de la Tour qui porte son nom est mort il y a cent ans et vous avez rencontré son arrière arrière petit fils qui signe ce livre Eiffel par Eiffel. Oui, Philippe
[01:41:01][00:40]

[01:41:01]
Voix 4 : Cry Eiffel entretient avec passion la mémoire de son ancêtre grâce aux trésors d'archives familiales dont il est le détenteur. Et grâce grâce au souvenir que lui a raconté son arrière grand mère Valentine, la fille de Gustave, vous suivez l'histoire? Bon, alors, dans le livre qu'il lui consacre, Philippe Cy FN nous rappelle que l'auteur du monument le plus symbolique de Paris, voire de la France, vient joli clin d'oeil de l'histoire d'une famille d'origine allemande. C'était la famille Boni Kha Hausen qui rappelle dans son testament moral d'ailleurs que j'ai reçu, j'ai la chance d'avoir ce document inédit et qui n'a jamais été publié encore, dans lequel il présente la généalogie de sa famille. Et c'était Boni K. Hausen Dfl parce qu'il venait de la province de Leff, en Allemagne. Il dit que sa famille portait le nom Eiffel déjà depuis mille sept cent quatre vingts, Ce nom à consonance allemande à l'époque, nous sommes dans les années mille huit cent cinquante, mille huit cent soixante. Bonni Kus n'était pas très bon et il a d'ailleurs a demandé le changement de son nom. Il l'a obtenu avant la construction de la Tour Eiffel. Il a supprimé Boni K Hausen pour s'appeler Juste Eiffel. La tour Eiffel aurait pu s'appeler Tour Bonk Hausen
[01:42:10][01:09]

[01:42:12]
Voix 3 : Philippe Couper. Faut se souvenir quand même qu'à l'époque Emile Zola, beaucoup d'intellectuels protestent contre ce qu'ils appellent le pylône. Alors Philippe Cery Eiffel, Couper Eiffel, le descendant de Gustave revient évidemment sur la genèse de ce grand projet du grand projet de son ancêtre, la Tour Eiffel. La tour du Champ de Mars, c'est ça qu'on l'appelle au début, bien
[01:42:33][00:20]

[01:42:33]
Voix 4 : sûr, C'était pour l'Exposition universelle de mille huit cent quatre vingt neuf à Paris et lancer l'idée d'une tour de mille pieds, on résonnait. On parlait de pied à l'époque, soit trois cents mètres la plus haute du monde. Eiffel est déjà le spécialiste des viaducs métalliques. Ses collaborateurs lui proposent de reprendre les mêmes techniques pour ériger une immense pile de pont. Et c'est à ça qu'aurait pu ressembler la tour. Gustave, heureusement, va se montrer plus ambitieux. Il dit Écoutez, essayez d'aménager un peu, donner une meilleure allure. Et là, c'est là qu'intervient l'architecte maison qui était sa vestre pour faire un dessin un peu plus abouti. Là, vous, Eiffel, effectivement, il en parle d'ailleurs avec ses enfants. Il voit que cette Tour avait beaucoup de beauté, avait beaucoup d'allure, permettait de donner toutes ses lettres de noblesse au fer. Alors pourtant, et vous l'avez déjà évoqué, Eric la tour Eiffel a ses détracteurs au moment sa pétition, une pétition est même lancée par de grands artistes. Vous avez c. Mais il y avait Alexandre Dumas, Guille, ma passant, le compositeur Charles Gounod ou l'architecte de l'Opéra de Paris Charles Garnier. En vain. Il trouve
[01:43:41][01:08]

[01:43:41]
Voix 3 : ça épouvantablement
[01:43:42][00:00]

[01:43:42]
Voix 4 : la La Tour devient la grande attraction de l'Exposition universelle. Deux millions de visiteurs s'y précipitent le temps de
[01:43:50][00:07]

[01:43:50]
Voix 2 : l'exposition. Si le nom de Gustave Eiffel reste à jamais lié à la tour. Son génie de la construction métallique s'est dans bien bien d'autres grands chantiers. Berlin et oui,
[01:43:59][00:09]

[01:43:59]
Voix 4 : dans le monde entier, on n'en a pas toujours conscience. Ici, en France, son nom notamment, est associé à un monument emblématique d'un autre pays, les Etats Unis, avec la statue de la Liberté. Si elle a été dessinée par le sculpteur Bartholdi, c'est grâce à Eiffel, concepteur de sa charpente de fer, que cette statue de la liberté tient debout depuis près de cent quarante ans. Et Eiffel, comme toujours d'ailleurs, c'est ce qui a fait la fortune de son entreprise. Va transporter ses pièces de fer dans un bar. C'est arrivé à New York, dans des caisses en bois, sous les applaudissements d'ailleurs d'une grande foule. Il a fait ça avec Bartoldi, c'est Violet le duc qui devait au départ la faire tenir. Je ne sais pas si Violet le duc, aurait utilisé du fer. Enfin, il est mort. Donc c'est Eiffel qui a repris cette construction et il avait rencontré Bartoldi, en Suisse, d'ailleurs à cote de propriété que Valentine avait héritée de son père en juste, Eiffel a aussi essuyé des échecs. Par exemple un projet de tunnel sous la Manche, plus exactement au fond de la Manche, il avait imaginé un double tube de posée sur les fonds marins. Trop compliqué par contre son intuition d'y faire passer des trains. Ça, c'était la bonne, comme le montrera presque un siècle plus tard l'Eurostar. Alors
[01:45:04][01:05]

[01:45:04]
Voix 3 : son arrière arrière petit fils nous fait découvrir également derrière l'ingénieur de talent et le chef d'entreprise qu'il était le grand scientifique et l'inventeur.
[01:45:15][00:10]

[01:45:15]
Voix 4 : Mais oui, ça, ce sera surtout dans la deuxième partie de sa vie. Gustave Eiffel est considéré comme le père de la météorologie moderne. Il a mis au point et d'ailleurs au sommet de la Tour Eiffel, au troisième étage, la plupart des instruments qui ont fait de la météo une science. Et surtout, Eiffel est l'un des pionniers de l'aviation. Philippe Copy Effel nous précise l'importance de sa contribution. Là, effectivement, vous abordez une question que peu de gens savent. Gustave Eiffel a inventé l'aérodynamique expérimentale, c'est à dire qu'il a inventé la chambre Eiffel, qui est un gros aspirateur en fait, dans laquelle il a placé à l'intérieur des maquettes pour étudier leur aérodynamisme et évidemment savoir si les avions pouvaient voler. Et il a pu mettre au point beaucoup d'avions d'avionneurs de l'époque qui, en général construisaient des appareils qui ne pouvaient pas voler. Il se tuait même souvent. Il a donné les bases de l'aviation moderne, les avionneurs. Les pilotes venaient essayer les maquettes de leurs avions avant de prendre l'air chez Eiffel. Ce laboratoire, d'ailleurs existe toujours à Paris. Philippe Cery Eiffel raconte son arrière arrière grand père Gustave dans Eiffel par Eiffel. Un beau livre illustrée notamment avec toutes les archives familiales. Et c'est à lire aux éditions Michel Lafon. On a l'impression
[01:46:27][01:12]

[01:46:27]
Voix 2 : qu'on ne sait jamais tout sur Gustave Eiffel. C'est très très
[01:46:30][00:02]

[01:46:30]
Voix 3 : riche. Je pense que dans les années vingt, il y a un siècle, certains voulaient la détruire et ce sont les militaires qui ont dit non, Non, On a besoin de cette grande tour qui nous permet de faire des radio, transmissions, etc. Et elle est devenue mythique un peu plus
[01:46:40][00:10]

[01:46:40]
Voix 2 : tard. Aujourd'hui, ça viendrait et vous
[01:46:43][00:02]

[01:46:43]
Voix 4 : savez que les taxis de la Marne on est allé bloquer l'avancée allemande. C'est grâce justement à la station radio qui était un est allé tout au sommet, là haut de la tour Eiffel et qui avait capté les signaux. C'est ça qui l'a sauvé aussi.
[01:46:56][00:12]

[01:46:56]
Voix 2 : Merci Bernard.
[01:46:57][00:00]

[01:46:57]
Voix 3 : Dans un instant, si les auditeurs ont la parole, vous nous appelez bien évidemment Mesdames et messieurs, je sais que vous êtes nombreux standards, mais continuez d'appeler parce que cette question est importante. Est ce bien raisonnable d'accueillir treize millions de touristes, de visiteurs, de personnes dans sept mois? Dans le contexte de ces attaques meurtrières qui inquiètent beaucoup, j'attends vos appels dans les auditeurs ont la parole à tout de suite.
[01:47:20][00:22]

[01:47:21]
Voix 1 : RTL Midi
[01:47:22][00:01]