[01:00:00]
Jingle : vous êtes sur RTL.
[01:00:02][00:01]

[01:00:03]
Voix 1 : M
[01:00:03][00:00]

[01:00:07]
Voix 2 : les informations, c'est avec vous Aude
[01:00:09][00:01]

[01:00:09]
Voix 3 : Vernouccio Bonsoir au Bonsoir Flavie. Bonsoir à tous. L'assaillant de Bir Kem est toujours en garde à vue ce soir. Ce Franco Iranien de vingt six ans, radicalisé et fiché S, assume et revendique l'attentat qui a fait un mort et deux blessés samedi soir à Paris. Atteint de troubles psychiatriques, il avait déjà été condamné pour un projet d'action violente et suivi jusqu'au printemps dernier par un médecin psychiatre. Un ratage dans son suivi, selon le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin Planat Adec Plusieurs signaux étaient au rouge de ce cote là.
[01:00:40][00:30]

[01:00:40]
Voix 2 : Oui, ce volet là, c'est le plus compliqué l'assaillante irakienne fait partie des vingt pour cent de sortants de prison fichés pour radicalisation qui sont les plus difficiles à suivre, explique t on à la Dgsi. Difficile à cause de ses troubles psychiatriques. Ces dernières semaines, Armand Rajab Miand Doab oscillait entre crise délirante et un État qui semblait tout à fait normal. Impossible alors de l'hospitaliser d'office. Impossible même de l'obliger à voir un médecin, et ce malgré l'alerte donnée par sa propre mère. Fin octobre, elle avait signalé son inquiétude concernant le comportement de
[01:01:12][00:31]

[01:01:12]
Voix 3 : son fils. Les précisions de Planat Radamovic, du service police justice de RTL Tous les services de télécommunication de la bande de Gaza sont à l'arrêt ce soir en raison d'une coupure des principaux réseaux de fibres du cote israélien. L'offensive d'Israël qui a repris avec notamment des dizaines de chars entrés dans le sud de l'enclave palestinienne, zone jusque là plutôt épargnée. Le Hamas estime ce soir que les bombardements ont fait près de quinze neuf cents morts depuis le début de la guerre. Scène invraisemblable à Villejuif dans le Val de Marne, en région parisienne, un avion a atterri en urgence en pleine rue sous les coups de dix sept h aujourd'hui, en raison d'une avarie moteur. Un avion bimoteur avec trois passagers à son bord, un instructeur de quatre vingts ans et ses deux élèves d'une trentaine d'années. Ils sont tous gravement blessés, mais leur pronostic vital n'est pas engagé également à retenir de nouvelles règles pour les crédits immobiliers. Annonce de Bercy et de la Banque de France. La durée maximale d'emprunt pourra être portée à vingt sept ans si les travaux représentent dix pour cent du montant total de l'opération. La météo alternance d'éclaircies de passages nuageux et d'averses. Demain, de la neige des quatre cents mètres sur les Vosges, le Jura et les Alpes du Nord et à partir de neuf cents mètres sur le Massif central et les Pyrénées du Soleil près de la Méditerranée. Les températures Compter de deux à cinq degrés dans la moitié nord le matin, de cinq à douze au sud. L'après midi, vous aurez de cinq à huit degrés dans la moitié nord, de huit à quatorze degrés au sud, la maximale pour Ajaccio. Et puis les courses demain à Deauville, les pronostics de Dominique Cordier, l'AS le quatre, le trois, le huit, le six, le cinq, le douze et l'outsider de RTL, C'est le huit Lorenzo de Médicis RTL Il est vingt et un h. Passez de bientôt trois minutes et tout de suite, vous retrouvez Eric Jeanjean dans Bonus Trac. Bonsoir
[01:02:59][01:47]