[01:00:00]
Jingle : vous êtes sur RTL
[01:00:02][00:01]

[01:00:03]
Voix 1 : quatre h trente avec grand plaisir. Bonjour à tous, Bienvenue sur RTL. Bonjour Amandine, 
[01:00:07][00:04]

[01:00:07]
Voix 1 : Bonjour Yves, bonjour à tous. 
[01:00:08][00:01]

[01:00:08]
Voix 1 : C'est donc un fiché S cinq qui est à l'origine de l'attaque terroriste ayant fait un mort et plusieurs blessés samedi soir à Paris. Nous allons largement y revenir dans notre matinée. 
[01:00:16][00:07]

[01:00:15]
Voix 1 : Cet homme qui est toujours en garde à vue ce matin, avait été condamné à cinq ans de prison dont quatre ans ferme pour un projet d'attentat libéré en deux mille vingt et suivi pour des troubles psychiatriques jusqu'en avril. Aurait on pu éviter cet attentat? Y a t il eu faille ici? Oui, de qui? Je pose la question au porte parole du gouvernement Olivier Véran est ce matin mon invité. Rendez vous à sept h quarante. 
[01:00:35][00:20]

[01:00:35]
Voix 1 : A huit h vingt, la secrétaire générale de la CFDT, Marylise Léon sera avec nous alors que le gouvernement envisage de nouvelles pistes pour arriver au plein emploi. Jusqu'où peut aller la CFDT? Nous lui poserons la question à sept heures et quart. Tout autre chose avec ces Français qui se ruent sur l'achat de passoire thermique des biens immobiliers, mal isolés mais évidemment moins chers. Dans un premier temps en tout cas les explications de Pierre Ar Bulot dans RTL événement. Puis au chapitre curiosité, notre rendez vous avec le bon docteur Jimmy Mohamed. Il nous expliquera pourquoi nous sommes plus souvent malades quand il fait froid. Lundi quatre décembre deux mille vingt trois zéro quatre douze vingt trois Excellente journée à vous tous qui nous écoutez RTL. Il est sept h 
[01:01:15][00:40]

[01:01:15]
Voix 1 : sept h neuf h RTL matin avec Amandine Bégot et Yves Calvi 
[01:01:19][00:04]

[01:01:19]
Voix 1 : et le journal nous est présenté par Hortense Crépin. Bonjour Hortense. 
[01:01:22][00:03]

[01:01:22]
Voix 1 : Bonjour Amandine. Bonjour Yves, bonjour à tous. 
[01:01:24][00:02]

[01:01:24]
Voix 1 : L'attaque terroriste de Paris aurait elle pu être évitée? Le profil de l'assaillant est toujours au cœur des investigations. Ce matin. 
[01:01:30][00:05]

[01:01:29]
Voix 1 : Déjà condamné et connu pour radicalisme, il se disait depuis repenti. Dans le même temps, c'est son suivi psychiatrique qui interroge. Alors sommes nous impuissants face aux fichés S? Les politiques sont ils impuissants? C'est la question que pose ce matin Alba Ventura à sept h dix Dans le reste de l'actualité, l'interdiction des pus, ces cigarettes électroniques jetables au menu de l'Assemblée, puis le football avec le baptême du feu réussi d'un jeune gardien du PSG à qui Paris peut dire merci à sept h vingt. Entrez dans l'histoire avec Laurent Deutsch. De quoi nous parlez vous ce matin, Laurent Aujourd'hui, on va parler du cardinal de Richelieu, le père de nos couteaux de table à tout à l'heure, à tout à l'heure. RTL Matin. Deux jours après l'attaque terroriste qui a coûté la vie à un Germano Philippin dans le centre de Paris samedi soir, l'assaillant présumé est toujours en garde à vue ce matin. Et on en sait désormais plus sur le profil de ce Français d'origine iranienne de vingt six ans, déjà fiché S. Il avait prêté allégeance à l'État islamique avant de passer à l'acte. C'est ce qu'a expliqué hier soir le procureur antiterroriste Jean François Ricard. L'auteur des faits avait enregistré une vidéo avant de passer à l'acte. Il a apporté son soutien au djihadistes agissant dans différentes zones. Cette vidéo a été notamment mise en ligne sur son compte XX Twitter, dont un premier examen faisait aussi apparaître de nombreuses publications sur le Hamas, Gaza ou plus généralement la Palestine. Bonjour Maxime Lévy, Bonjour du service police justice de RTL, déjà condamné en deux mille dix huit à cinq ans de prison dont un avec sursis pour association de malfaiteurs en vue de préparer un acte terroriste. L'assaillant était depuis très suivi par les renseignements. Oui, quand il en deux mille vingt de prison, il est soumis à trois ans de suivi intense dans le cadre d'un sursis mis à l'épreuve. Il fallait qu'il renseigne tous ses déplacements, devait se rendre à des rendez vous de contrôle réguliers et ne pouvait quitter le territoire sans l'accord du juge. Mais cela n'a pas empêché des incidents. Armand Rajab, mi Doab, entre en contact avec le futur assassin de Samuel Paty en octobre deux mille vingt. La justice lui impose donc une injonction de soins. Un suivi psychiatrique en avril dernier, ses crises psychotiques semblent empirer. Alors que son sursis mise à l'épreuve prend fin, les services de renseignements intérieurs prennent le relais de son suivi. Mais il y a encore quelques semaines, sa mère alertait sur le comportement de son fils qui se repliait sur lui même. Mais rien, aucun motif suffisant d'interpellation. Mais ce qui est surprenant aussi Maxime, c'est que plusieurs signes permettaient depuis de le qualifier de repenti. Oui, il s'annonce lui même repenti. Dès deux mille seize, il s'autorise à boire de la bière il mange du porc et annonce subitement à ses parents qu'il n'est plus musulman. Face aux enquêteurs entre deux mille seize et deux mille dix huit, il explique Je cite qu'il auto déradicalisé. Même chose en deux mille vingt, Alors qu'il vient de discuter avec l'assassin de Samuel Paty, il se présente de lui même au commissariat afin d'expliquer cet échange. Face à la police, il l'assure. Je suis devenu anti islamistes radicaux. Mais à l'époque, le médiateur qui l'accompagne reste prudent et lance cet avertissement. Je cite. Il a fait du chemin, mais il est fragile. Il reste du travail. Maxime Lévy pour RTL Merci. Après une réunion sécuritaire hier autour de la Première ministre, Gérald Darmanin, le ministre de l'Intérieur a réclamé que les autorités puissent demander une injonction de soins. En réaction à cette attaque, le Rassemblement national appelle à un tournant sécuritaire, pénal et migratoire. Ce sont les mots de Jordan Bar Dela le président du RN était ce week end en Italie, où les leaders de l'extrême droite se sont réunis à six mois des élections européennes. Un scrutin où la percée du RN se dégage. Sondage après sondage devant même le parti présidentiel au point d'inquiéter l'exécutif Thomas Desprez sur l'hypothèse d'une victoire de Marine Le Pen en deux mille vingt sept Si la présidentielle avait lieu demain, ce cadre de la majorité en est convaincu. Marine Le Pen serait élue à l'Elysée et ce constat revient régulièrement à la table des ministres et des députés. La dureté de Jean-luc Mélenchon a fini par la rendre acceptable, analyse un interlocuteur régulier d'Emmanuel Macron. Alors, que faire pour déjouer ce scénario? La question est loin de faire l'unanimité. Faut-il marteler le passé du parti à la flamme ses origines, comme l'avait fait Elisabeth Borne en évoquant des héritiers de Pétain. Les arguments moraux ne suffisent plus, avait alors rétorqué le président en plein conseil des ministres. Voilà pourquoi d'autres plaident pour une autre stratégie. Celle de débusquer les dérapages et de répondre point par point sur le fond, comme pour n'importe quel autre parti politique. Oui mais voilà. Le souci, c'est que Marine Le Pen et ses quatre vingt sept députés à l'Assemblée ne laissent pas beaucoup de prise au gouvernement depuis leur élection, surfant avec habileté sur les sujets d'actualité. Et cet influent conseiller d'ajouter. Aujourd'hui, le train est en marche et hélas, personne ne sait comment l'arrêter. Thomas des prêts du service politique de RTL Pour contrer cette percée du Rassemblement national, Olivier Véran a entamé une tournée des villes dirigées par l'Arn sur les terres d'élection de Marine Le Pen, le porte parole du gouvernement qui est l'invité de RTL tout à l'heure à sept h quarante en Isère. Valentin, ce garçon de quinze ans qui a avoué le meurtre de ses parents, sera présenté à des juges aujourd'hui. On en sait pour le moment peu sur ses motivations. Le fils cadet du couple a expliqué avoir utilisé la carabine de son père, tireur sportif. Leurs corps sont très probablement ceux retrouvés calcinés dans la maison familiale à Châteauvillain. Trois jours après la fin de la trêve dans la bande de Gaza, Israël continue d'étendre ses frappes sur l'enclave, y compris au sud, où des centaines de milliers d'habitants ont trouvé refuge. L'État hébreu explique aussi avoir intercepté hier la plupart des dix sept salves de roquettes tirées depuis Gaza. Le pape François dénonce la fin de la trêve et appelle au plus tôt à un nouveau cessez le feu dans un instant sur RTL. Les peuvent ces cigarettes électroniques jetables dans le viseur des députés. Et puis le football avec les débuts d'un jeune gardien du PSG qui a sauvé son équipe RTL matin jusqu'à neuf h. RTL MATIN RTL sept h sept La suite du journal d'Hortense Crépin La Première ministre Elisabeth Borne l'avait annoncé à la rentrée sur notre radio. L'Assemblée se penche aujourd'hui sur l'interdiction des peuples. La loi pour interdire ces cigarettes électroniques jetables au plus tard en septembre deux mille vingt quatre, est débattue dès ce soir. Ces produits dangereux RTL vous l'expliquera à huit h dix sont souvent une porte d'entrée vers le tabagisme pour les jeunes. D'ailleurs, si interdiction il y a, ils savent déjà où ils iront se fournir. Pierre Bazin Des effluves de menthe fraîche et de fruits rouges s'échappent de la bouche de Samy et son copain. Cela fait deux ans que ces jeunes, pas encore majeurs, consomment des boeufs au quotidien. Je fume aussi des cigarettes, mais c'est mieux. La PF, c'est moins cher, ça dure plus longtemps, Il y a un goût, c'est mieux que le goût de la cigarette. En fait, ça s'achète un peu partout. Il y a même des gens qui les achètent auprès de fournisseurs à l'étranger et qui les vendent directement sur les réseaux. Sur Snap, il y a plusieurs comptes instagram. Un peu plus loin, nous croisons une bande d'ados, cigarettes électroniques jetables dans la bouche lorsque ces mineurs tirent dessus et s'éclairent dans tous les sens, à la manière d'un jouet. Vous êtes au collège? Oui, vous avez beaucoup d'amis qui fument ça tous. C'est facile de s'en procurer quand on est M. C'est facile de moi mes pu. J'ai toujours snap parce qu'elles viennent d'Espagne. Ca coûte moins cher du coup, contrer Elisabeth Borne, elle dit que ça incite les jeunes d'abord à fumer ça, puis après des cigarettes. Est ce que vous pensez que la tuée, elle a raison? C'est vrai. Parce que moi, j'ai commencé par les P en sixième, en cinquième, j'étais au clos. Oui, le geste compte. On est vachement habitués à, On n'a rien à faire, On sort ça et on fume, on sort du collège, on sort du collège et Pef, nous dit cette jeune fille qui admet consommer à présent cigarettes et produits stupéfiants. Reportage de Pierre Bazin à Paris pour RTL. Et puis le chant du coq, l'odeur du lisier, les bruits de tracteurs seront ils bientôt protégés par la loi? C'est un autre texte qui sera défendu aujourd'hui à l'Assemblée. Il veut empêcher les procès initiés par les citadins fraîchement installés à la campagne contre leurs voisins. Concrètement, en cas d'adoption du texte, terminés les procès pour dénoncer des bruits ou odeurs qui pourraient leur déplaire. Le football et Paris renforce sa place de leader du championnat de Ligue un à l'issue de la quatorze e journée. Victoire du PSG hier deux zéro au Havre et le club a notamment été sauvé par Arnaud Ténin. Son nom ne vous dit sans doute rien, mais le gardien a joué ses premières minutes comme pro hier en remplaçant au pied élevé Gian Luigi Daruma, expulsé après une sortie hasardeuse. Des débuts plus que réussis pour le Catalan, acclamé par ses coéquipiers. Nicolas Georger. Oui, sa place dans la hiérarchie des gardiens parisiens est assez floue. Numéro trois ou numéro quatre, mais le jeune Catalan de vingt deux ans a sauvé son équipe hier. Premier match au PSG, Premier match chez les pros. Même pour lui, l'ex joueur de la réserve du Barça, Arno, qui commence même à parler français. Il prend plusieurs cours par semaine n'a pas été troublé d'entrer en cours de rencontre.
[01:09:38][08:08]

[01:09:38]
Voix 2 : C'est aujourd'hui un match très difficile. J'ai parlé avec l'équipe. L'équipe est donné avec moi très confiance pour jouer. Je suis tranquille, je suis prêt mentalement pour sa
[01:09:48][00:09]

[01:09:48]
Voix 1 : performance. Ses multiples arrêts, sa prestation convaincante mettent en lumière les défaillances actuelles du numéro un. Gian Luigi Donum. Monaco, Newcastle, Le Havre l'Italien, malgré des par crucial par moment, enchaîne un troisième match avec des erreurs et focalise les critiques depuis un mois. Nicolas Georger du service des sports de RTL Paris, leader devant Nice et Monaco, qui a battu Montpellier hier deux zéro Les autres résultats de cette quatorze e journée Marseille se relance avec sa victoire deux zéro contre Rennes. Brest bat Clermont trois zéro un partout entre Toulouse et Lorient. Lille, vainqueur de Metz deux zéro. Et puis en rugby, le Stade Français remporte vingt sept à douze, le choc face au Stade Toulousain en clôture de la neuf e journée du Top quatorze. Et puis la station de ski de Risoul, toujours inaccessible ce matin, en tout cas en altitude. Les secours ont pu enfin accéder dans la soirée à certaines zones coupées du monde. Depuis vendredi, après les coulées de boue qui ont dévasté ce village des Alpes du Sud. La station d'hiver doit commencer sa saison dans dix jours maintenant, mais cela semble compromis. Régis Simon est le maire de Riz, c'est l'apocalypse. Quatre vingt dix pour cent de la mairie a été sauvegardée. Mais bon, les dégâts sont là quand même. Toutes les entreprises départementales ont vraiment fait un travail exceptionnel. Et à l'heure où je vous parle, l'électricité a été retrouvée partout. Ils ont pu remettre les torrents dans leur lit naturel. Huit hameaux sur sur quatorze étaient isolés. On a les accès qui sont sur les hameaux de Risoul. La seule problématique, c'est pour la station de reseau. Aujourd'hui, sur le plan économique, la commune de Resul a besoin de l'ouverture de la station. Donc tous les moyens sont mis et on va tout faire pour que Riz ouvre, t'as rien d'heure Le maire de Rez joint par Joséphine Taz pour RTL. Une centaine de foyers étaient toujours privés d'électricité hier soir. On termine avec les courses qui ont lieu à Vincennes. Hortense départ treize h cinquante. Les pronostics de Dominique Cordier le trois, le deux, le seize, le sept, le six le cinq Le onze, l'outsider de RTL le six, Hortense Crespin nous proposait le journal de sept heures sur RTL. Il est sept h onze, RTL matin. Bonjour Alba Ventura. Bonjour à tous. Beaucoup de questions après l'attentat au couteau qui a fait un mort un samedi soir à Paris, le président Macron a demandé hier à Elisabeth Borne de tenir une réunion sécuritaire. Ce qui trouble Alba, c'est que l'assassin était encore une fois fiché S. Oui, évidemment. Et cela ne manque pas de relancer la polémique. Parce que que faire? Des fichés S? En tout cas des fichés S dont on considère qu'ils nécessitent une surveillance particulière parce que tous les fichés S ne sont pas des terroristes. Mais que faire des plus dangereux, ceux dont on pense qu'ils peuvent passer à l'acte? La de samedi soir était dans les radars, comme l'était d'ailleurs le terroriste qui a tué Dominique Bernard au lycée d'Arras. C'était en octobre. Donc on peut se poser la question de ce statut de fiché S pour radicalisation islamiste et de la surveillance effective. Ce terroriste franco iranien avait fait quatre ans de prison parce qu'il avait l'intention de commettre un attentat et on a appris que sa mère avait même fait remonter son inquiétude fin octobre. Mais visiblement, il n'y avait pas assez d'éléments étayés pour pouvoir agir. Ca veut dire que la question reste qu'on ne pourrait pas mettre ce genre de profil à l'abri ou les empêcher d'être en liberté. C'est la limite du droit. Dans un Etat de droit, on n'enferme pas les gens sur des soupçons. Par ailleurs, il a été mis à l'abri si je peux me permettre puisqu'il a fait quatre ans de prison. Mais c'est encore une question qui se pose, celle de la sortie de prison des radicalisés est-ce. Qu'on les surveille suffisamment est-ce qu'on en a les moyens est-ce qu'on ne pourrait pas renvoyer les fichés étrangers en situation irrégulière. Ils sont plus de deux mille huit cents pour se concentrer sur les autres. Vous savez, depuis deux mille douze, depuis Mohamed Merah, il y a eu deux cent soixante quatorze morts dans des attaques islamistes sur notre territoire. Quand on regarde leur pedigree, ils étaient tous quasiment tous fichés S et dans beaucoup de cas, ils avaient des liens les uns avec les autres et une partie d'entre eux avaient des troubles psychiatriques Hier soir, Gérald Darmanin a d'ailleurs réclamé que les autorités puissent demander une injonction de soins pour les radicalisés suivis pour troubles psychiatriques. Ça peut faire avancer les enquêtes, mais ce terroriste là a été soumis à une injonction de soins. Et puis il a menti à tout le monde. On l'a raconté ce matin dans toutes les éditions. Il a menti à son médecin, il a réussi à dissimuler son état. Quand on a affaire à des déséquilibrés radicalisés, c'est le risque. Vous savez, sur un peu plus de cinq mille radicalisés, on en compte environ vingt pour cent qui ont des problèmes psychiatriques. Et le drame, c'est que la plupart sont dans la nature. On ne peut pas tous les interner. Alors bien sûr qu'il faut de la part des médecins psychiatres une hyper vigilance, sachant que tous les psys vous le diront, ils sont dans une grande situation de précarité. Ils ne sont pas assez nombreux. Mais en revanche, parce qu'il y a des spécialistes qui estiment que ce n'est pas leur métier, il est absolument nécessaire de leur demander qu'ils collaborent avec les services de renseignement. Mais de toute façon, Yves troubles psychiatriques ou pas, on voit bien qu'il va falloir un autre mode d'action face aux fichés S les plus dangereux. Même si on sait que le risque zéro n'existe pas à sept h quarante, c'est le porte parole du gouvernement, Olivier Véran qui est ce matin l'invité de RTL. Merci Alba Ventura, RTL événement et l'événement ce matin sur RTL. C'est ce succès des passoires thermiques. C'est l'un des paradoxes étonnants du moment. Alors que le marché de l'immobilier, vous le savez, va mal. Très mal même. Ces logements mal isolés et énergivores ne se sont jamais aussi bien vendus. Plus sept pour cent sur un an. Bonjour Pierre Herbulot plus sept pour cent, C'est énorme, Oui, surtout quand on sait que la baisse du nombre de transactions dépasse les seize pour cent sur la même période. Toujours d'après les notaires, c'est deux cent cinquante ventes de moins que l'année précédente. Une conséquence de la très forte remontée des taux d'intérêt qui limite la capacité d'emprunt. Un contexte dans lequel ce qu'on appelle les passoires thermiques surnagent. Donc les passoires thermiques, ce sont ces logements notés F et G en performance énergétique, autrement dit mal isolés. Et pourquoi est ce qu'ils se vendent mieux? comment c'est possible? C'est vrai qu'à première vue ces biens n'ont rien pour eux. Il y fait très chaud l'été, très froid l'hiver, humidité, courants d'air en plus La loi climat et résilience interdit leur location à partir de deux mille vingt-cinq pour les logements classés G les pires deux mille vingt-huit pour les F une montagne de défauts qui entraîne une dégringolade de leur prix. C'est ça qui les rend à nouveau attractifs en quelque sorte exactement. Marie a trente-deux ans avec son compagnon, elle vient de faire une offre d'achat pour une maison de quatre-vingts mètres carrés classée F à Saint-ouen en banlieue parisienne, affichée à trois cent cinquante euros déjà sous le prix du marché, le couple s'est servi de l'argument passoire thermique pour négocier. Oui exactement, on a pu faire baisser le prix grâce à ce mauvais diagnostic. F ça a permis de nous faire baisser de vingt-cinq mille euros finalement c'était un avantage pour nous voulait pas acheter plus petit. On voulait pas acheter plus loin Est-ce que ça vous inquiète de vous dire que vous allez vivre dans une passoire thermique? Non, pas trop. Je crois qu'on se rend pas trop compte parce qu'actuellement on est dans une location qui est assez bien isolée, Non, ça ne nous inquiète pas trop. On y pense. Dans les prochaines années, on fera des travaux. Résultat final, Marie paye un peu plus de quatre mille euros du mètre carré, contre six mille cinq cents pour la moyenne à Saint-ouen. Le revers de la médaille, c'est une facture de chauffage qui peut tripler. En fait, Pierre la décote des passoires thermiques permet de compenser la hausse des taux d'intérêt. C'est ça? Dans son agence Century vingt et un de Troyes, Nicolas Martineau le constate presque tous les jours. Il n'a jamais vendu autant de logements mal isolés. Les Français ont perdu du fait de l'augmentation des taux, vingt cinq pour cent de pouvoir d'achat en résidence principale. Les futurs propriétaires doivent faire le choix entre soit Je reporte mon projet. Soit j'achète vingt cinq pour cent plus petits, soit j'achète vingt cinq pour cent différents et ce vingt cinq pour cent différent. C'est peut être effectivement se tourner vers ces logements qui sont F G. Donc on a des clients effectivement qui viennent expressément chez nous. On demande des logements qui sont effectivement un peu moins bien classés parce qu'ils savent qu'ils vont pouvoir avoir cette culbute. Finalement, ces passeurs Perm Pierre sont devenus une aubaine pour tous ceux qui achètent pour la première fois avec un peu d'apport mais aussi pour certains investisseurs. Oui, monsieur Akiba, Bonjour Nicolas Martineau. L'appareil, je ne vous dérange pas. Au bout du fil en haut parleur, un chasseur de passoires thermiques. Cinq transactions déjà pour lui dans l'agence de Nicolas Martineau. Chaque fois des studios à moins de cent mille euros, Le dernier achat date d'il y a quelques semaines. C'est toujours la même chronologie. En fait, j'achète un bien, c'est toujours des petites surfaces, ça représente moins de budget de travaux, vu qu'il y a moins de superficie. Et donc, une fois que j'ai signé l'acte authentique chez le notaire, je déclenche les travaux. J'ai une entreprise partenaire avec laquelle je travaille, en qui j'ai confiance. On a le schéma pour pouvoir le rendre moins énergivore et donc gagner une à deux lettres et donc pouvoir le louer plus rentable au bout du compte que d'acheter directement un logement bien isolé, notamment parce qu'un dispositif de l'Etat lui permet de défiscaliser de ses revenus locatifs la moitié du montant des travaux réalisés. Tout le monde est gagnant. Lui, l'agent immobilier, l'entreprise d'isolation et même les futurs locataires puisque sans travaux, le bien serait sorti du marché de la location en deux mille. Vingt-cinq RTL événement signé Pierre Herbulot ça va peut-être faire monter les prix peut-être Je crois que Pierre Herbulot pourrait me vendre n'importe quoi. Il est sept h Dix-huit à tout de suite. Bonne journée à tous RTL matin Amandine Bégot et Yves Gal RTL entrée dans l'histoire. Bonjour, bonjour Amandine, bonjour Yves. Alors aujourd'hui, vous nous parlez d'un personnage haut en couleur, le cardinal de Richelieu. Eh oui, le cardinal de Richelieu est à l'honneur. Non seulement parce que c'est son anniversaire aujourd'hui, l'anniversaire de sa mort, le quatre décembre mille six cent Quarante-deux, mais aussi parce que la semaine prochaine sort au cinéma le deux e volet des Trois mousquetaires qui remet sur le devant de la scène le célèbre cardinal et ministre Louis XIII. Et il faut bien le reconnaître, le roman d'Alexandre Dumas a singulièrement écorné la postérité de Richelieu. Dumas nous en a laissé l'image d'un diable rouge, un prélat sans scrupules, un maître de l'intrigue qui ne recule devant aucune vilenie pour éliminer ses ennemis. Ce n'est pas le cas. Oui et non. C'est vrai que Richelieu a gouverné la France avec une main de fer. Il a foudroyé plutôt que gouverné les hommes, disait de lui un autre cardinal de son époque. Richelieu, c'est d'abord une l'ascension spectaculaire, celle d'un homme destiné au métier des armes, contraint d'entrer dans les ordres pour permettre à sa famille de conserver l'évêché de Luçon. Clairement, Richelieu n'a pas la vocation, mais il a de l'ambition. Il n'hésite pas d'ailleurs à tricher sur son âge. Pour être évêque, il fallait avoir minimum vingt-six ans, il n'en avait que vingt et un. Pour Richelieu, tous les moyens sont bons pour se hisser au sommet du pouvoir. Le mensonge, mais aussi la fourberie. Il s'attire les bonnes grâces de Marie de Médicis avant de la lâcher comme un vieux ans lors de la Journée des dupes, le onze novembre mille six cent trente, quand son fils Louis XIII, condamne cette mère gênante à l'exil entre elle et Richelieu. Le roi a tranché et il laisse maintenant au cardinal les coudées franches pour mener la politique du royaume. Et les résultats sont là. C'est clair, il va s'attaquer et affaiblir tous les ennemis de la couronne de France, qu'ils soient à l'intérieur ou à l'extérieur du royaume. En tout cas, avec Richelieu, la fin justifie les moyens. C'est clair, c'est le côté obscur de la force. Il va faire exécuter sans pitié tous les conspirateurs, même ceux appartenant à la fine fleur de la noblesse française. Et tout ça pour l'unité du royaume. Il va aussi pourchasser en France tous les protestants, là encore au nom de l'unité du royaume et de la soi-disant foi catholique. Mais en même temps, il n'hésite pas à s'allier avec des Etats protestants pour lutter contre l'Autriche. Elle aussi est catholique. Bref, Richelieu, c'est Machiavel à la française. Tous les moyens sont bons et avec lui, personne n'est à l'abri, comme il le disait donnez-moi deux lignes de la main d'un homme et j'y trouverai de quoi suffire à sa condamnation. Mais reconnaissons aujourd'hui que ce diable rouge de Richelieu a apporté une sacrée vigueur au royaume de France. Il a renforcé l'autorité de l'Etat et préparé cet absolutisme royal qui permettra à Louis de faire rayonner la France au cours de ce qu'on a appelé le grand siècle. On lui doit beaucoup. Et tiens, pour la petite histoire, on lui doit jusqu'à notre couteau de table. Oui, car Richelieu ne supportait pas la manie qu'avaient les gens de se curer les dents à table avec la pointe de leur couteau. Voyez ambiance moyen âge. Alors il a eu l'idée de faire arrondir les pointes. Et voilà pourquoi nos traditionnels couteaux de cuisine à la table les couteaux de table ont le goût arrondi. Donc ça vaut bien une petite pensée pour notre cardinal quand vous serez au petit déj en train de beurrer une biscotte. Merci beaucoup Laurent Demain on parle de quoi? Eh bien, demain, on reste dans le génie, mais on quitte la politique pour une autre musique, celle de Mozart. Sept h vingt quatre sur RTL dans un peu plus de cinq minutes, le journal A la une bien sûr ce débat autour du suivi des individus condamnés pour terrorisme relancés après l'attentat de Paris. L'assaillant est toujours ce matin en garde à vue. Cote météo Louis Bodin C'est bien bien pluvieux mais moins froid. C'est ça J'ai bien résumé de la neige en montagne, ça, c'est une bonne nouvelle. Bonne nouvelle à trois semaines pile de Noël puisqu'on continue d'ouvrir notre calendrier de l'Avent jusqu'au vingt-cinq décembre, les grandes voix de RTL se mobilisent et vous offrent chaque jour une fable de La Fontaine. Aujourd'hui, c'est notre duo des petits matins Jérôme, Florent, Marina Giraudeau qui s'y collent. Le lièvre et la tortue. Rien ne sert de courir, il faut partir à point. Le lièvre et la tortue en sont un témoignage. Gageons dit Celle-ci que vous n'atteindrez point sitôt que moi ce but sitôt êtesvous sage Voilà, c'est à écouter Réécouter sur RTL fr et sur l'application RTL. Et puis autre cadeau ce matin, RTL vous offre mille euros cash. Oui, vous avez bien entendu mille euros pour jouer un numéro le trente-deux dix cinquante centimes d'euro la minute ou par SMS vous envoyez Noël au soixante-quatorze soixante-quatorze neuf cents. Attention soixante-quinze centimes par SMS, quatre sms maximum. On ne peut pas tricher. Le tirage au sort aura lieu en fin d'émission juste avant neuf h. Bonne chance à tous et vos grosses têtes. Voyage Vous les retrouverez cet après midi de quinze h trente dès quinze h trente pour une émission enregistrée dans les Hauts de France depuis la ville de Four. J'ai toujours un doute ces fourmis fourmis, Merci. En attendant, on retrouve les meilleurs moments avec une Isabelle Mergot sous le charme. Mais oui, sous le charme de Yohann Riou. Mais moi je commence à tomber amoureux. J'avais que nous faisions l'amour mais attend, attend, attend, attend. Attend en position carte de crédit, c'est à dire sans contact agréable. Le pauvre chéri, le crédit, ça c'est énorme. Rendez vous dès quinze h trente depuis Fourmi dans le Nord, émission exceptionnelle en partenariat avec La Voix du Nord. Louis Bodin. De la pluie partout, partout, exactement là. J'ai les images radar sous les yeux. Il pleut sur la Bretagne, il pleut sur le nord est, il pleut près des Pyrénées. Enfin bref, il pleut partout et ça va être comme ça toute la journée. De la pluie en plaine parce que les températures vont remonter. C'est de l'air océanique, donc la neige qui a pu tomber jusqu'en plein, elle va tomber sur les reliefs, mais elle va encore tomber des Vosges aux Alpes sera à partir de huit cents neuf cents m, c'est relativement bas, mille deux cents mètres sur le Massif central et les Pyrénées. Et là aussi, ça risque de durer. Une bonne partie de la journée. Tout ça avec du vent jusqu'à soixante dix quatre vingts km sur le littoral. Les éclaircies, il y en aura peut être près de l'Atlantique cet après midi au milieu des averses et peut être également sur le Long Roussillon. Pour l'instant, il pleut et c'est une très bonne nouvelle les températures, donc elles vont repartir à la hausse. Mais ce matin, il y a un gros contraste entre l'Ouest et l'Est. Dans l'Ouest, on a l'ère océanique, plus de dix degrés dans l'Est, on a encore des gelées. Moins quatre à Belfort, moins deux à Strasbourg en ce moment et cet après midi cinq à neuf degrés dans la moitié nord. Ça remonte par rapport à hier. Neuf à quatorze degrés dans la moitié sud. Louis Bodin Bonne journée à tous sept h trente. Yves Calvi, Amandine Bégot RT le matin jusqu'à neuf heures et Sébastien Rouxel pour le journal. Bonjour Sébastien, bonjour Amandine, bonjour Yves et bonjour à tous. A la une, le profil particulièrement déroutant du terroriste du pont de Bir Kem. Ce Franco Iranien de vingt six ans qui a tué un touriste allemand à coups de couteau et blessé deux autres passants, samedi soir à Paris. Fiché S, il a déjà passé quatre ans derrière les barreaux. Condamné pour ses liens avec des djihadistes notoires en vue de la préparation d'un attentat, il se présentait depuis comme un repenti. C'est ce que racontait hier soir sur RTL Delahousse, grand reporter à l'Obs. Il avait suivi son procès en deux mille, dix-huit Il a un discours extrêmement positif qui va même jusqu'à dire que l'islam radical est un danger absolu pour tous les jeunes. Et par ailleurs, il va même signaler sur les réseaux sociaux des comptes djihadistes pour que le ministère de l'Intérieur puisse suivre ces cas dans l'affichage. Il va très loin, dans un autre sens. Par nature, dans ce domaine, on ne croit jamais les gens sur parole. Mais en revanche, ces déclarations sont accompagnées d'un chemin qui semble être un chemin de réinsertion. Il y a beaucoup de signaux qui semblent positifs. S'était-il vraiment déradicalisé comme il le dit ou était-ce. Une façon de berner les services de renseignement. Il souffrait en tout cas de troubles psychiatriques depuis son incarcération et il avait arrêté son traitement. G. Darmanin souhaite que les pouvoirs publics puissent à l'avenir, exiger une injonction de soins pour les individus radicalisés. C'est ce qu'il a dit hier soir chez nos confrères de TF un. Une très mauvaise idée, répond ce matin Antoine Pelissolo. Il est psychiatre au CHU Henri Mondor de Créteil et premier adjoint socialiste à la mairie. Imposer des soins sans qui ait à la fois du diagnostic et d'objectifs de soins, ça serait très compliqué. Je vois mal comment on pourrait décider d'un traitement alors qu'on n'est pas sur le même médecin, par exemple le préfet qui doit prendre cette décision. C'est juste complètement inapplicable. Moi, je pense que vraiment là, ces propos là, ça vient encore une fois. Je vous dis dans l'émotion, dans le besoin de trouver des solutions, mais ça conduit à des mauvaises décisions sur le long terme. Propos recueillis par Joséphine Tazadit Le terroriste et trois autres personnes de son empire sont toujours ce matin en garde à vue. Y a t il eu des failles dans le suivi de l'assaillant? Nous poserons la question dans moins de dix minutes à Olivier Véran, porte parole du gouvernement, qui est ce matin l'invité d'Amandine Bégot sur RTL. Olivier Véran, qui veut combattre le Rassemblement national sur le terrain. Il s'est lancé depuis bientôt trois mois dans une tournée des villes dirigées par le RN. Ce vendredi encore, il était par exemple à Hénin Beaumont, dans le Pas de Calais. Une démarche raillée par le président du parti, Jordan Bar dela Il n'a pas un travail Monsieur Véran, il y a pas un Français dans la rue. Là, vous pouvez demander au Tour qui? Qui s'intéresse au déplacement de M. Véran dans les villes RN, c'est c'est. C'est compliqué de faire de la politique dans l'indifférence. L'agressivité de Monsieur Véran euh du pont Moretti et de Madame Borne euh, constituent des tracts pour le rassemblement national et je pense qu'ils sont derrière leurs outrances, leurs insultes en train de pousser beaucoup de gens vers votre rassemblement national. Donc qu'ils continuent, je pense que ça nous ramène du monde. Jordan Barde avec Julien Faut pour R t L. Au Proche Orient, L'armée israélienne a annoncé cette nuit qu'elle étendait ses opérations terrestres à toute la bande de Gaza et plus seulement dans le Nord. Elle a ordonné de nouvelles évacuations dans le Sud, où sont entassés une bonne partie des deux millions trois millions d'habitants de l'enclave. Quelle est la stratégie d'Israël? Décryptage à suivre dans le journal de huit heures. En France, la garde à vue d'un chauffeur VTC de trente cinq ans se poursuit après la mort d'un supporter nantais. C'était samedi soir, juste avant le match de foot face à Nice. Selon le procureur, plusieurs véhicules transportant des supporters niçois ont été pris à partie par des supporters nantais. Et c'est au cours de ces échauffourées que l'un d'eux a reçu un coup de couteau dans le dos. Le foot français endeuillé en marge de cette quatorze e journée de Ligue un qui s'est conclue hier soir par la victoire de Marseille deux zéro face à Rennes, la première depuis deux mois en championnat pour l'OM, qui remonte à la neuvième place, le PSG, lui, creuse l'écart en tête du championnat. Il a maintenant quatre points d'avance sur Nice grâce à sa victoire deux zéro hier face au Havre. Et puis plus que vingt et un dodo avant Noël, mais déjà un air de fête dans l'Est pour la Saint Nicolas. Officiellement, c'est mercredi mais le saint patron des écoliers a pris un peu d'avance à Metz. Il a défilé hier avec ses chars et distribué des bonbons aux milliers de spectateurs venus voir ce personnage à la longue barbe blanche. Les chars sont beaux et les bonbons aussi. Donc on en profite. Ils ont été sages, ils méritent d'avoir des mots très bon bulletin. Oui, je n'en ai eu qu'un seul, mais c'est déjà bien. C'est le début des fêtes en Lorraine, mais chez nous, c'est important. C'est gai, il fait beau. C'est agréable d'être avec les enfants, de partager ce moment, de transmettre aussi cette tradition. Propos recueillis par Dimitri Ramelot pour RTL L'esprit de Noël qui s'est déjà emparé de RTL avec notre concours du plus beau marché de Noël. Victime, vous le savez, de son succès. Nous avons constaté des anomalies dans le déroulé du vote et gagnants cette année. Et pardon, j'ai sauté. On a décidé qu'il n'y aurait que des gagnants cette année. Oui, on dit bravo à Colmar, Amiens, Metz, La Garde, Angers, Thonon les Bains, Albi et Bayonne. Le sous-entendu, c'est qu'il y a eu du trafic. Il y a eu beaucoup de votes automatiques dont on ne sait pas. On craint que ce soit des robots, ce sont des robots, ça c'est certain. Mais on ne sait pas d'où ils viennent. Parfait, vous retrouverez les reportages de nos correspondants sur rtl fr et sur l'application RTL. C'est fini, c'est terminé. Merci Sébastien Rouxel François Lenglet Bonjour, bonjour ici matin, vous allez nous parler du nombre de smicards dans notre pays, mais il n'y en a jamais eu autant. Dix sept pour cent des salariés, c'est effectivement hors quand on va essayer de comprendre pourquoi à tout de suite pour l'angle éco, Pas tout de suite. RTL RTL Matin RTL sept h trente sept L'Angle éco avec vous. Bonjour à tous! Le nombre de salariés français payés au SMIC n'a jamais été aussi important dans notre pays. Au premier janvier dernier, les personnes rémunérées au smic représentaient dix sept virgule trois pour cent des salariés. Ça fait un sur six, c'est un record avec une proportion qui a presque doublé en treize ans. Ce n'était que neuf virgule huit pour cent en deux mille dix. Ca fait au total trois millions cent mille personnes. Alors bien sûr, la part du smic n'est pas la même dans tous les secteurs. C'est dans les services qu'elle est la plus importante avec presque vingt pour cent des emplois alors qu'elle est faible dans l'industrie, seulement huit virgule cinq pour cent. La construction est bien sûr à mi chemin. Alors comment ce quasi doublement du nombre de salariés au Smic? S'explique t il. Il y a deux phénomènes qui jouent. D'abord, les augmentations du salaire minimum ont été plus fortes que celles des autres catégories d'employés. Le Smic a été augmenté à sept reprises depuis le début de la crise inflationniste en deux mille vingt et un c'est-à-dire de treize virgule cinq pour cent. C'est le résultat de la formule d'indexation qui prévoit une prise en compte partielle de l'inflation. Le Smic est aujourd'hui de mille sept cent cinquante euros brut par mois et est juste en dessous de mille quatre cents euros en net. Du coup, de nombreux salariés ont été en quelque sorte rattrapés par la montée du Smic, ce qui a augmenté les effectifs. Mais il y a aussi sans doute des changements plus profonds. Vous voulez parler de la nature des emplois en France qui a changé? Oui, c'est tout à fait possible. On a créé dans le pays un million trois cents d'emplois salariés depuis le confinement, pour arriver d'ailleurs au plus haut de l'emploi marchand jamais atteint. Mais on ne retrouve pas cette même progression dans le PIB par rapport à deux mille dix neuf. Ce qui veut dire que globalement, les Français ont été moins productifs qu'avant et sans doute les nouveaux emplois ont-ils joué un rôle dans cette baisse de la productivité. Sur un million trois un million de ces emplois ont vu le jour dans le secteur des services. Des emplois souvent peu qualifiés, mal rémunérés dans la distribution, dans le nettoyage, dans la logistique, dans le service aux personnes. Est ce que ça veut dire que la France en fait se déqualifie d'une certaine façon? Ecoutez, ça veut dire incontestablement qu'elle crée plus d'emplois dans le bas de l'échelle des qualifications qu'en haut, mais il y a quand même un espoir. Il faut noter une légère progression des emplois industriels, plus cent depuis deux mille. Dix-neuf ca ce sont des emplois en moyenne plus qualifiés et mieux rémunérés Dites-moi Le smic avait été créé pour protéger de la pauvreté Est-ce que c'est toujours le cas. Les experts sur le Smic qui rendaient leur rapport annuel la semaine dernière sont dubitatifs. Ils estiment que la hausse du Smic n'est pas efficace dans la lutte contre la pauvreté. Pas plus d'ailleurs que les autres dispositifs pour les bas revenus qui créent ce qu'ils appellent une trappe à bas salaire dès qu'un salarié au Smic est augmenté, les exonérations, les aides, les primes dont il bénéficie diminuent. Ce paradoxe invraisemblable diminue son salaire net. Quand quelqu'un au Smic est augmenté, en réalité, sa paye diminue. C'est tout l'empilement de dispositifs créés depuis trente ans qu'il faut aujourd'hui reconstruire pour le simplifier. Sacré chantier pour le futur Haut conseil des rémunérations. Il avait été annoncé par Elisabeth Borne il y a six semaines. Merci François Lenglet Pour retrouver vos chroniques rendez-vous sur notre site fr et l'application RTL, il suffit de taper l'angle éco dans la barre de recherche. Il est sept h quarante dans un instant sur RTL, le porte parole du gouvernement Olivier Véran. Bonjour Monsieur le ministre, bonjour et bienvenue sur RTL. On a beaucoup de questions après cette attaque terroriste samedi soir à Paris. Ce drame aurait il pu être évité? Vous répondez juste à présent. RTL MATIN RTL sept h quarante trois Excellente journée à vous tous qui nous écoutez Amandine Bégot Vous recevez ce matin le ministre délégué chargé du renouveau démocratique et porte parole du gouvernement Olivier Véran. Olivier Véran, l'auteur de l'attaque de samedi soir à Paris, est toujours en garde à vue ce matin. Il s'agit, on le rappelle pour nos auditeurs, d'un individu bien connu des services de police, fiché S, condamné en deux mille dix huit pour un projet d'attentat libéré en deux mille vingt après avoir fait quatre ans de prison ferme, soumis à un suivi psychiatrique. Comment expliquez vous qu'il ait pu passer à l'acte? D'abord, évidemment, mes premières pensées vont vers les victimes, les proches des victimes. Les pensées vont aussi vers les forces de police qui sont intervenues extrêmement vite et il faut le souligner, qu'on a une police qui est extrêmement efficace et qui a sauvé bien d'autres vies. Très probablement, je comprends qu'il y a beaucoup de questions qui se posent. Il y a une attaque terroriste qui a retenti dans Paris, commise par quelqu'un qui est connu, vous l'avez dit, par les services de police et sanitaires. Les premiers éléments qui sont préliminaires de l'enquête dont on dispose montrent que le parcours médical, administratif, pénal de cet individu est conforme à ce qui a été prescrit et conforme à l'état du droit, à savoir que cette personne est diagnostiquée pour une pathologie psychiatrique et qu'il a été mis en place un traitement, une obligation de suivi qui a respecté ce que prévoit la loi, c'est à dire trois ans de suivi psychiatrique et qu'il y avait toujours un lien qui était fait avec les services de médecine. Les éléments montrent aussi que cette personne qui a été condamnée à quatre ans de prison parce qu'il avait projeté de partir réaliser le djihad à l'étranger il a fait ses quatre ans de prison ferme, a ensuite été suivi étroitement par les services de renseignement. Et pour autant, cette personne a pu, avec un couteau et un marteau décider de commettre un attentat dans les rues de Paris. Ca veut dire pas de défaillance d'un point de vue médical. Si je vous comprends bien, pas de défaillance dans la surveillance, C'est ce que vous nous dites ce matin. Ca veut dire qu'à chaque fois qu'un drame comme celui-ci retentit, d'abord, il faut savoir que énormément Enfin, beaucoup de ces de ces actes sont prévenus par l'état du droit, par l'intervention de la santé et de la police. C'est à dire qu'il y a des projets d'attentats qui sont interrompus, des projets de meurtres aussi, qui sentent prévenus et fort heureusement. Mais à chaque fois qu'un drame comme celui ci survient, ça soulève à nouveau la question de l'adaptation du droit et de nos services d'action à l'état de la menace. Par exemple, se pose ce que dit le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin. Hier se pose la question d'avoir une prolongation de l'injonction de soins lorsqu'il s'agit de personnes qui cumulent à la fois la pathologie psychiatrique et la radicalisation, parce que cet individu était radicalisé. Sauf que l'injonction de soins, elle, a eu lieu jusqu'en avril deux mille vingt trois. A l'issue de ça, le rapport du médecin expert dit qu'a priori, cet individu n'est pas dangereux, en tout cas sur le plan psychiatrique. Autoriser les préfets, par exemple, à prendre une injonction de soins, c'est ce que voudrait le ministre de l'Intérieur. C'est qu'il évoquait hier soir chez nos confrères de TF un. Ça suppose aussi de faire appel à un médecin. Et là, le psychiatre aurait rendu sans doute la même décision. Mais l'injonction de soins, elle est, elle est prévue par le code de santé publique. Elle est, elle était limitée à trois ans. Nous l'avons dans une loi en deux mille vingt et un, rehaussée à cinq ans, ce qui était le maximum de ce qui nous était autorisé à faire par le conseil constitu à l'époque. La question qui se pose, c'est dans des situations spécifiques, un individu à la fois radicalisé et souffrant de pathologies psychiatriques. Est ce que cette prolongation est ce qu'on doit envisager une prolongation sous condition et lesquelles d'une d'une injonction de soins? Ensuite, il nous faut encore des éléments. J'ai parlé d'éléments préliminaires. Le médecin que je suis vous dit qu'on a besoin aussi de savoir ce qu'en pensent les médecins sur le profil précis de cet individu. Est ce que c'est quelqu'un parce qu'il faisait montre d'une déradicalisation lorsqu'il s'adressait aux forces de sécurité, Il disait même qu'il voulait dénoncer des djihadistes et qu'il avait changé, etc. Est ce qu'il masquait les choses dans le cas de certaines pathologies ou non? Est ce que voilà quelle est la part de la maladie? Quelle est la part de la radicalisation? Encore une fois, il y avait les deux facteurs, donc il nous faut encore davantage de réponses Mais je vous le dis à chaque fois que le niveau de menace évolue, nous faisons évoluer le niveau d'intervention et de sécurité, mais juste pour qu'on comprenne bien. A priori ce matin, vous nous dites qu'il n'y a pas eu de défaillance. Je vous dis que les éléments, c'est trop tôt pour faire une conclusion. Les éléments préliminaires montrent que le parcours médical, administratif et pénal pour cette ont été conformes à ce qui était possible avec l'état du droit et toutes les décisions que ce soit justice ou médicale, c'est à dire les quatre ans de prison, l'obligation de suivi pendant trois ans, la surveillance au long cours. Ces obligations là ont été remplies et pour autant, il a pu tuer. Donc cela pose la question de comment a t il pu tuer? Est ce qu'il est ce qu'il aurait pu? Est ce qu'il faudrait pouvoir renforcer le droit de manière à éviter que ce type de drame ne réapparaisse marla? Le président du Rassemblement national demande la réouverture du débat sur la rétention de sûreté et le fait de priver de liberté quelqu'un après sa peine. S'il présente une dangerosité, ce serait ça la solution. Mais encore une fois le RN. L'extrême droite a cette capacité à analyser avant les faits. C'est facile pour eux. Ils ont des réponses à toutes les questions qu'on se pose encore est-ce qu'on peut enfermer quelqu'un parce qu'il est potentiellement dangereux. C'est la question que je vous pose en théorie. De toute façon, c'est peu d'enfermer quelqu'un parce qu'il présente l'individu dont on parle a fait quatre ans de prison parce qu'il prévoyait de partir faire le djihad. Il n'était pas parti faire le djihad, mais la présomption de son départ avait été un critère suffisant pour le maintenir en prison. Quatre ans, il l'a fait ces quatre ans. Donc cela existe. La question qui se pose là et vous l'avez dit vous-même, si le médecin vous dit que le patient, s'il tentait, il me faut des éléments définitifs. Mais si le médecin dit que le patient ne présentait plus de dangerosité, qui ne présentait plus de signe de décompensation et si l'individu, lorsqu'il était surveillé, ne montrait pas de symptômes laissant à penser qu'il passerait à l'acte là dessus, les libertés, la sécurité, tout ça est mis en. C'est un faux débat. Il n'y a pas de faux débat parce que quand un drame survient comme celui-ci et on n'a pas de tabou avec ces questions là. Et on l'a déjà montré parce qu'on a déjà plusieurs fois changé la loi et renforcé la loi. Notre objectif, de toute façon, il est très clair, c'est la population, ce n'est pas protéger les individus comme lui, c'est protéger la population des individus comme lui. Concernant la surveillance, au mois d'octobre dernier, sa mère s'est inquiétée de son comportement. Le procureur l'a dit hier et il indique le procureur par ailleurs que sur son compte Twitter créé justement au mois d'octobre, il y a un certain nombre de publications de soutien au Hamas à Gaza Est-ce que ça l'alerte de la maman plus le compte Twitter, ça n'aurait pas dû alerter les services. Ça a alerté les services, a alerté les services. Vous aurez Le procureur a eu l'occasion de communiquer hier. Je laisserai le procureur continuer de communiquer sur le déroulé des faits et sur le niveau de ce que vous nous dites, c'est qu'on ne peut pas mettre un policier derrière. Chaque individu n'est même pas ce que je vous dis. Je vous dis que l'individu était surveillé, mais il a pas la surveillance. Avoir un marteau en plein Paris un soir de week-end, de sortir dans Paris et de s'en prendre à des passants de la plus terrible des manières. Ce drame intervient un peu plus de sept mois du coup d'envoi des JO est-ce qu'il faut revoir quelque chose. Un plan B. C'est ce que demandait notamment Frédéric Péchenard, vice-président de la région ile-de-france. La sécurité qui est mise en place pour les JO, comme la sécurité qui a été mise en place pour la Coupe du monde de rugby, est une sécurité qui fait en sorte que tous les événements susceptibles de rassembler des foules soient des événements dans lesquels vous n'aurez pas de risque de tomber sur des individus comme lui. Il n'y aura pas d'attaque pendant ces JO, C'est ce que tout est mis en place pour éviter des attaques pendant les JO. Mais nous ne pensons pas en termes de JO. Nous pensons en termes de vie quotidienne pour les Français. Nous ne voulons pas d'attaques comme celle ci et encore une fois, une immense majorité de ces projets d'attaque interrompue par les services de sécurité avant qu'ils aient lieu. Une question encore Olivier Véran avec cette réaction de Jean Luc Mélenchon qui voit dans cet attentat, je cite, les conséquences de l'effondrement du système psychiatrique, tout en évoquant non pas un attentat ni une attaque, mais pour lui un meurtre et des mots, des blessures aux motifs délirants de la religion. Il se trompe de combat. Jean Luc Mélenchon. Jean Luc Mélenchon fait exactement la même chose désormais. Désormais, je le regrette, que l'extrême droite, ce que je disais tout à l'heure, c'est à dire analyser avant les faits, ne plus attendre de chercher à comprendre, ne plus s'autoriser de permettre aux Français de juger par eux mêmes, en fonction des éléments factuels, leur donner des réponses toutes faites, préfabriquées, lapidaires. De toute façon, Jean Luc Mélenchon, quand on disait qu'il était sorti du giron républicain, l'a encore montré hier soir en attaquant de la manière la plus c'est ignoble qui soit une journaliste htel Krief, manipulatrice, dit il. Si on n'injuriait pas les musulmans, cette fanatique s'indigne. Quelle honte! Écrit il Traiter Htel Krief, qui est une très grande journaliste, à qui j'apporte tout mon soutien à de fanatique, c'est extrêmement grave. Je vous le dis ces derniers mois. De toute façon, Jean Luc Mélenchon nous explique que les patrons sont des salauds, que les policiers tuent et que maintenant les journalistes sont des fanatiques. Je pense qu'à un moment donné, il faut se poser la question de la place qu'occupe Jean Luc Mélenchon qu'il doit occuper dans le débat public, en tout cas dans la vie, disqualifié dans la vie des Français. Ce serait pardon de l'expression et de la métaphore, cet oncle très gênant qu'on a pu inviter, plus envie d'inviter aux repas de famille parce qu'il raconte strictement n'importe quoi. Merci beaucoup. Olivier Vérin L'individu était surveillé. Faut il renforcer le droit? Nous n'avons pas de tabou sur ces questions, vient de nous dire le porte parole du gouvernement Olivier Véran. Vous restez avec nous puisque vous êtes dans l'oeil de Philippe car dans un instant mais oui RTL Matin RTL l'oeil de Philippe Civière Il est sept h cinquante-quatre Philippe. Notre invité Olivier Véran porte-parole du gouvernement est resté pour votre chronique. Bonjour Olivier, bonjour quarante-trois ans ca passe Autant dire un senior en macron Olivier en tant que porte-parole de le gouvernement, vous êtes un peu le tirailleur sénégalais envoyé en première ligne. Le paratonnerre de l'exécutif le gilet pare-balles de la majorité, le paravent ou encore le préservatif d'e Macron. Cela signifie que le président se protège, il sort couvert. C'est un beau message de prévention envoyé à la jeunesse du pays. Peu de gens l'ont relevé, mais l'anagramme de votre nom de famille Verran est navré. C'est vrai que quand tu es porte-parole du gouvernement, tu as souvent l'occasion d'être navré. C'est un bon nombre de porte-parole ou de journalistes pour annoncer des mauvaises nouvelles. Bonjour le journal d'Olivier navré je suis navré, j'ai des mauvaises nouvelles car le job d'Olivier tiens voilà mon job c'est d'annoncer les mauvaises nouvelles. Emmanuel Macron le matin il fait un petit tri sélectif alors dupond-moretti relaxé ça c'est sympa. Je gamme l'inflation qui baisse, je prends aussi. En revanche baisse de la durée d'indemnisation des seniors en hausse et hausse des clubs. Tiens c'est pour toi, tu leur diras fais-toi plaise et tu me feras une tournée des villes. C'est trop gentil Monsieur le président, on rappelle qu'Olivier Véran est médecin et qu'il a l'habitude d'annoncer les mauvaises nouvelles. Il sait faire oui, même si ce n'est pas simple d'annoncer. Je désolé monsieur, merci, mais on est sûr chez Alzheimer. Ca fera soixante-quinze euros le lendemain rebelote. Désolé monsieur merci on est sûr c'est Alzheimer. Ca fera soixante-quinze euros parfois ça dure quatre ou cinq ans tous les jours sont les chouchous Les malades d'Alzheimer, c'est quand même les malades les plus rentables pour eux. Attention, avec un peu d'imagination, il est possible de transformer une mauvaise nouvelle médicale en bonne pour faire passer la pilule par exemple. Ecoutez madame, merci. Ils n'ont pas de chance cette année vous allez faire de grosses économies d'électricité. Vous avez Parkinson, plus besoin de recharger votre Homer. Ca va vibrer tout seul. Oui vu le prix de l'électricité, ce sont de belles économies. Olivier Véran a entamé une série de déplacements dans les villes tenues par le rassemblement national. J'ai été oui, Anne Hidalgo était à Tahiti, Macron était à Dubaï et le pauvre Olivier se tapait hénin-beaumont. Et Perpignan Alors il vous garde pour lui? Il est poli mais il doit se dire Donc je ne me serais pas un peu FK dans l'histoire. Olivier, vous êtes allé chez moi à Fréjus. David Rachline n'a pas eu la joie de vous accueillir et de vous passer le traditionnel collier de fleurs car avec votre méconnaissance totale du terrain, vous y êtes allé de jour. Il fallait y aller de nuit, il a trente-six ans, c'est la nuit qu'on le voit Demandez-moi Olivier la prochaine fois avant de l'organiser, Olivier, il a joué à la pétanque en bord de mer. Peinard, ce n'est pas un gros boulot. Finalement, il s'est dit Nous les macronistes, on a plus de chances de remporter un concours de boules que les européennes. Je me lance dans la pétanque à Fréjus, à deux pas du terrain de pétanque où vous étiez. Il y a un mémorial de l'armée noire avec une très belle statue hommage aux soldats africains avec une phrase de Senghor Passants, ils sont tombés fraternellement unis pour que tu restes français. Monument inauguré en mille neuf cent Quatre-vingt-quatorze David Rachline est de quatre. Il avait à peine sept ans, il inaugurait déjà des statues pour les Africains. Vos accusations de racisme Mollo parlons actu. Une attaque terroriste a donc eu lieu. On le rappelle bien entendu samedi soir et elle a coûté la vie à un touriste germano philippin. Oui, c'est horrible et vous avez vu comme on est horrible, nous on apprend que l'attentat a fait un mort. On dit mon Dieu, c'est horrible. Derrière, on a dit c'est un touriste, ça va mieux chez nous. Derrière, on a fait. C'est un touriste German Philippins, tu en connais, toi? Non, Je ne sais même pas à quoi ça ressemble. Pourtant une vie, c'est une vie. On était quand même soulagés. C'est totalement horrible. L'agresseur aurait crié All akbar avant de passer à l'acte et ça devient un peu cliché. Il n'y en a pas un qui peut crier autre chose pour changer comme vers l'infini et au-delà ou Goldorak ou deux euros le filet de pommes de terre à cause de l'inflation, c'est quand même une honte. Après, c'est trop long avant de faire un attentat, mais ça serait la monotonie. Ca nous sortirait de notre zone de confort. Le terroriste est né là, pas là. Il est né à Eill dans ta gueule Molenbeek. Tu vois pas que nous aussi on a nos en barbus? On n'a pas que des petites mamies à cheveux bleus avec des caniches sous le bras. On a appris que l'assaillant habitait chez ses parents. C'est mignon, c'est un peu le Tanguy des terroristes, C'est sympa alors pour la paix entre les religions, pour établir un équilibre nécessaire entre les cultes. Il est urgent que les psychopathes d'autres confessions commettent des attaques en s'écriant Mazeltov, Harris ou Lia! Il se emmerdait sur ses news, bien sûr, mais les témoins étaient sous le choc. Ils ont mal entendu. Le témoin dirait non, je vous assure. J'étais là. Il a créé au nom du père du fils et du saint-esprit, avant de soulever sa soutane et de sauter sur le petit garçon. Et ce n'est pas un couteau qu'il avait à la main. Et là, on aurait tous peur des catholiques. Ce serait totalement concis. Mais on fait pareil avec les musulmans. François Hollande a déclaré qu'il jouera un rôle dans la prochaine campagne de la gauche aux européennes. Il y croit encore. François, il a trop traîné avec Copin et les copains comédiens de Julie Gayet. Lui aussi veut jouer un rôle. Heureusement, François Hollande, il fait de la politique, pas de la chanson. Ce serait gênant La fin du concert, il vous en voulez une autre et le public dirait Non, non, ça va aller, merci. Il a déclaré que cette liste permettrait d'obtenir le meilleur résultat possible. Il est lucide, il ne parle pas de victoire. Non, on dirait le coach de Gibraltar avant le match contre l'équipe de France. Bon les gars, on ne marquera jamais. On essaie d'en prendre moins de trente. L'objectif réussi. L'oeil de PC. On vous retrouve à huit h Trente-cinq. Merci d'être avec nous. Bonne journée et bon travail. Il est huit h RTM Amandine Bégot et Yves Calvi et le journal d'Olivier Bois. Bonjour Olivier, Bonjour Amandine, Bonjour Yves, bonjour à tous à la une. L'auteur de l'attaque au couteau samedi soir à Cote de la Tour Eiffel a t il berné les autorités? Après une première condamnation pour terrorisme, il jurait en avoir fini avec le djihadisme. On s'interroge également sur la qualité de son suivi psychiatrique. On va faire le point dans un instant avec Maxime Lévy. Et puis les ministres sont chargés aujourd'hui de présenter leurs idées pour le plein emploi. Le gouvernement à la recherche de réformes pour l'emploi des jeunes et des seniors. Qu'en pensent les syndicats? La secrétaire générale de la CFDT, Marylise Léon, sera avec nous à huit h vingt. Dans ce journal également, Israël, qui intensifie ses frappes dans le sud de Gaza et qui s'inquiète également des actes de piratage en mer Rouge. Et puis ces nouveaux ruraux qui ne supportent pas le bruit du coq ou l'odeur des vaches. Une députée veut défendre les agriculteurs parce qu'il y a de plus en plus de procédures judiciaires. A huit h le surf de l'info Cyprien Cini Vous surfez ce matin avec le président Macron qui a eu un peu de mal à respecter les règles de la COP vingt huit. Il faut dire qu'on lui a demandé à la COP de faire plus court dans ses discours. Ambitieux Oui, RTL Matin, L'auteur de l'attaque samedi soir à Paris, près de la Tour Eiffel, est toujours en garde à vue. Il a poignardé à mort un touriste allemand d'origine philippine au nom de Daech. Il avait déjà été condamné dans une affaire terroriste en deux mille dix huit. Bonjour Maxime Lévy, bonjour. Première question dans cette affaire. Est ce qu'il a berné les autorités? Parce qu'il affirmait en avoir fini avec le djihadisme? Oui, alors qu'en deux mille quinze, il arrête d'écouter de la musique qui quotidiennement ne voit plus personne, télécharge des vidéos de l'Etat islamique. Sa mère explique l'année suivante. En deux mille seize, il se jette sur le frigo pour boire de la bière, manger du porc. Il annonce même à ses parents qu'il n'est plus musulman. Voilà ce qui ressort du jugement de deux mille dix huit que nous avons pu consulter. Il explique qu'il a tout quitté. Je cite. Je suis tombé dans l'islam le plus dur et je m'en suis sorti tout seul. Je me suis auto déradicalisé. Même chose en deux mille vingt. Il l'assure. Je suis devenu anti islamistes radicaux. Alors il était également suivi pour des problèmes psychiatriques. Et, par exemple, sa mère avait exprimé son inquiétude il y a un tout petit peu plus d'un mois, fin octobre. Oui, il y a encore quelques semaines, sa mère alertait sur le comportement de son fils, qui se repliait sur lui même, qui semblait méconnaissable. Mais rien, aucun motif suffisant pour l'interpeller ou pour même l'hospitaliser sous contrainte. Lorsqu'il sort de prison en deux mille vingt, il est soumis, dans le cadre de son sursis, mis à l'épreuve d'une injonction de soins. Un suivi psychiatrique est ordonné. Sauf qu'au printemps deux mille vingt deux, son sursis mis à l'épreuve s'arrête et il arrête également son traitement. Cette attaque a été menée par un djihadiste, on l'a compris, qui était sorti de prison. C'est ce genre de scénario qui est par les autorités. Oui, et d'ailleurs c'est la première fois qu'un sortant qu'un homme qui a déjà purgé une peine pour terrorisme passe à l'acte de nouveau. Son cas pose aussi la question du suivi des personnes atteintes de troubles psychiatriques, plus sensibles que d'autres au discours djihadistes. Selon le renseignement, ces personnes représentent au minimum vingt pour cent des fichés pour radicalisation. Merci pour toutes ces précisions. Maxime Lévy Autre drame ce week end à Nantes. Un chauffeur VTC a poignardé un supporter du FC Nantes. Les circonstances restent floues. On est juste avant le match de Ligue un, samedi soir entre Nantes et Nice. Selon le procureur Renault Godel, plusieurs véhicules VTC qui transportaient des supporters niçois sont pris à partie à ce moment là par des Nantais. Et c'est à ce moment là que le chauffeur de la voiture serait sorti avant de poignarder L'un d'entre eux, Nicolas Bober. Placé en garde à vue pour homicide volontaire, le chauffeur de VTC âgé de trente cinq ans, auteur présumé du coup de couteau mortel dans le dos de Max, un ultra Nantais a t il voulu protéger ses passagers des jeunes Niçois et par la même occasion, sa voiture? S'agit il de son arme blanche ou l'at? Il saisit pendant la rixe. L'enquête devra le déterminer. Toujours est il que l'homme a fui avant de se présenter au commissariat. Conducteur de la première des sept voitures du convoi, David Thann affirme être tombé dans un guet apens à deux pas du stade de la. Là, on voit un troupeau d'individus, donc une horde de hooligans, Je peux le dire. Entre cent, deux cents, trois cents personnes, il commence à saccager mon véhicule, à taper, vouloir ouvrir. Ils veulent extirper un des jeunes. Il se fait retenir par ses deux camarades. La porte a été tellement forcée qu'elle a perdu de ses gonds. Le convoi semble s'être jeté dans la gueule du loup dans la rue où se trouve le siège de la brigade Loire. Arrivés en avion, les trente supporters qui avaient commandé les VTC ne faisaient pas partie du déplacement organisé par l'OGC Nice, escortés par la police. Merci Nicolas Boby La relaxe d'E Dupond-moretti par la Cour de justice de la République est définitive. R. Heats, procureur général près de la Cour de cassation, ne fera pas appel dans un souci d'apaisement, dit il. Ce matin, il avait requis un an de prison avec sursis à l'encontre du ministre de la Justice, estimant avéré le conflit d'intérêts quand Eric Dupond Moretti avait validé des enquêtes contre des magistrats à qui il s'était opposé quand il était avocat dans la bande de Gaza. Israël attend ses opérations militaires On est en direct avec Bénédicte Tassard Bonjour, bonjour. Depuis la reprise de la guerre vendredi, c'est le sud de Gaza qui est particulièrement visé. Les premiers blindés israéliens sont déjà tout près de la ville de Khan. C'est bien dans le sud de la bande de Gaza et c'est une ville qui abrite de nombreux camps de réfugiés. Rans, au coeur d'une grande offensive depuis vendredi. C'est là où se trouverait le fief du Hamas. Selon un porte parole de l'armée israélienne, Israël envoie encore ce matin des milliers de tracts dans le ciel pour inciter les habitants à partir vers des zones sécurisées pour votre sécurité, évacuer immédiatement Tsahal va lancer une lourde attaque pour détruire le Hamas, a t il écrit. L'attaque reste de ce matin a été précédé de bombardements intensifs toute la nuit et la tension monte aussi en Cisjordanie. Des raids israéliens Toute la nuit dernière, trente blindés ont été déployés à Jénine et Israël s'inquiète aussi de ces incidents, de ces attaques en mer Rouge. Oui, les États Unis aussi alertent. Les attaques contre des soldats américains et des cibles civiles se multiplient. L'armée américaine réplique Un destroyer américain a abattu des drones qui visaient des navires commerciaux Lien entre la mer Rouge et le golfe d'Aden Les drones venaient du Yémen, attaque confirmée par les rebelles houthis Hier aussi, dans le nord de l'Irak, cinq membres d'un groupe armé pro Iran ont été tués dans un bombardement américain. Merci Bénédicte Tassard, chef du service étranger de RTL. Dans un instant, les ruptures conventionnelles dans le viseur du gouvernement. Et puis on a souvent parlé de ces nouveaux arrivants à la campagne qui ne supportent pas le bruit des coques, l'odeur des vaches ou encore les cloches. Eh bien, un député veut protéger les agriculteurs face à ces procédures qui se multiplient. Il est huit h six à tout de suite sur RTL RTL Matin RTL Matin RTL huit h sept La suite du journal d'Olivier Bois Le gouvernement relance son objectif d'atteindre le plein emploi et on considère qu'il y a plein emploi. Statistiquement, quand il y a cinq pour cent de chômage, on est à sept virgule deux, sept virgule quatre aujourd'hui. Au trois e trimestre, il y a eu une légère hausse. Résultat, les ministres sont aujourd'hui de donner toutes leurs idées. Bonjour Pierre ar bulot. Bonjour, Le premier axe, ce sont les ruptures conventionnelles qui sont dans le collimateur, notamment d'Elisabeth Borne. Oui, l'idée c'est de serrer la vis. Il y a eu l'an dernier cinq cents ruptures conventionnelles en France, un record. C'est vingt sept pour cent de plus qu'il y a six ans. La rupture conventionnelle est un accord patron salarié plus léger qu'un licenciement pour le patron, le salarié touche un petit chèque et des droits au chômage. Sauf que Matignon estime aujourd'hui que le dispositif est trop confortable. Il ne motive pas suffisamment à retrouver du travail. Après, plusieurs options sont sur la table. Raccourcir les droits au chômage ou encadrer davantage la possibilité de recourir à la rupture. Go comme on dit. Le ministre de l'Economie B. Le maire trouve que les durées d'indemnisation chômage sont un peu trop longues. Oui, pour les seniors notamment. C'est l'autre piste qui sera évoquée cet après-midi. Aujourd'hui les plus de cinquante-cinq ans peuvent toucher des allocations pendant vingt-sept mois quasiment une préretraite. Bercy veut ramener l'indemnisation à dix-huit mois ca c'est pour convaincre les seniors de rester en emploi. Pour convaincre les patrons de les garder B le maire Le ministre de l'Economie veut aussi instaurer un temps partiel Fin de carrière. Quatre jours de travail payés quatre-vingt-dix pour cent. Enfin la trois e piste concerne l'emploi des jeunes. Pourquoi pas une du compte personnel formation pour ceux qui s'engagent dans les filières en tension. Merci Pierre ar bulot On en vient à cette députée Renaissance qui veut une loi pour protéger les agriculteurs de leurs voisins trop procéduriers. C'est vrai qu'on a entendu souvent des reportages sur RTL de ces nouveaux arrivants à la campagne qui veulent le charme de la ruralité mais pas du chant du coq à six h du matin ou de l'odeur des vaches. Chiffre étonnant ce matin, on parle de quatre cent quatre vingt dix agriculteurs qui sont actuellement en procédure pour troubles du voisinage. Vincent Derosier en a rencontré l'un d'entre eux dans l'Oise. Il a des vaches laitières. Il a été condamné l'année dernière à payer cent six euros de dommages et intérêts à six de ses voisins. Reportage dans la ferme de Vincent Verchère. Il y a de la boue, de la paille, quelques veaux et des dizaines de vaches alignées. Et c'est leur étable très moderne qui empoisonne la vie de l'éleveur depuis plus de dix ans. Voici le fameux bâtiment avec nos quatre vingts vaches laitières qui fait deux mille huit cents m deux pour dire les choses. Simplement, les gens vous attaquent parce que ça sent mauvais. C'était les odeurs, le bruit, le meuglement des vaches. Ce genre de choses, il peut y avoir un peu d'odeur. Forcément, on ferait ça en plein milieu de Paris. En effet, ça pourrait choquer en pleine campagne si ce n'est pas leur place. Il faut se poser la question où elle est leur place. Alors pour réduire le bruit et l'odeur, il a installé une fosse sous le bâtiment ainsi qu'un système électronique pour diminuer le bruit de la salle de traite. Mais cela n'a pas suffi. Et l'an dernier, la condamnation est tombée pour vouloir travailler, on a été condamné à cent six zéro euros de dommages et intérêts pour payer. Vous faites comment? La région Hauts de France nous a prêté quarante zéro euros. Le restant était sous forme d'emprunt bancaire. Si demain on est condamné à la démolition du bâtiment, le dernier recours, ce sera séparé du cheptel c'est-à-dire la fin de l'exploitation Contacté par RTL, l'avocat des six plaignants, lui, ne souhaite pas s'exprimer avant l'arrêt de la Cour de cassation ce jeudi. Merci Vincent Derosier, cette députée Renaissance du Morbihan qui va défendre sa proposition de loi Aujourd'hui, les Marseillais confirment leur bonne semaine. Après avoir battu l'Ajax Amsterdam en Ligue Europe, ils ont battu Rennes, hier à domicile deux zéro en clôture de la quatorze e journée de Ligue un. L'OM est neuf e du classement. Paris reste leader devant Nice et Monaco, qui a battu Montpellier deux zéro. Lille de son cote, s'est imposée face à Metz. Deux zéro également. Olivier Bois, qu'on retrouve à huit h trente à tout à l'heure. Olivier Alors, on a un ton extrêmement maussade. La prévision est très simple à faire pour aujourd'hui. On met des nuages de la pluie partout. Et puis ça va durer toute la journée sur toutes les régions. Quelques éclaircies près de l'Atlantique au milieu des averses. Peut être un peu plus de soleil dans le Languedoc cet après midi. De la neige en montagne à partir de huit cents neuf cents des Vosges et aux Alpes, mille deux cents m entre le Massif Central et les Pyrénées et des températures qui vont remonter cet après midi. Cinq à neuf degrés dans la moitié nord cette saison. Neuf à quatorze degrés dans la moitié sud. Merci Char- Louis Bonin. On vous retrouve à huit h trente deux pour la météo à sept jours à trois semaines du jour J, C'est déjà Noël je vous le rappelle sur RTL, puisqu'on vous offre aujourd'hui mille euros cash mille euros. Pour jouer, c'est très simple. Un numéro le trente-deux dix cinquante centimes d'euro la minute ou par SMS vous envoyez Noël au soixante-quatorze neuf cent soixante-quinze centimes par SMS. Le tirage au sort aura lieu en fin d'émission dans trois quarts d'heure. Vous pouvez jouer là maintenant tout de suite et vous pouvez encore gagner. Il est huit h douze, RTL vous explique et tous les matins juste après le journal de huit h. On s'arrête, vous le savez, sur un point de l'actualité aujourd'hui, RTL vous explique pourquoi le gouvernement veut interdire les PUF. Elisabeth Borne s'y était engagée ici même sur RTL. C'était en septembre dernier. Trois mois plus tard, l'Assemblée nationale examine donc aujourd'hui une proposition de loi en ce sens. Bonjour Gatland. Bonjour Amandine, bonjour à tous. Vous êtes notre journaliste santé D'abord pour nos auditeurs qui l'ignorent, on rappelle ce qu'est une PUF, alors ce sont des cigarettes électroniques à usage unique. Pef, ça veut dire bouffer en anglais, On les achète chez le buraliste, elles sont prêtes à l'emploi et contiennent un nombre précis de bouffées. Elles sont quand elles sont vidées, on les est à la poubelle, tout simplement. C'est une nouvelle tendance. Elles sont apparues dans nos tabacs récemment en deux mille. Dix-neuf Le marché a vraiment explosé en deux mille vingt et un. Aujourd'hui, elles sont très populaires, en particulier chez les jeunes. Justement, pourquoi les jeunes les adorent? D'abord, il y a le prix. Une P, ça coûte entre huit et douze euros selon le modèle. C'est deux fois moins cher qu'une e-cigarette rechargeable de plus une P représente l'équivalent en nombre de bouffées de deux paquets de cigarettes. L'autre explication, c'est le marketing qu'il y a autour des boeufs. Ce sont de jolis bâtonnets aux couleurs criardes. Il existe des milliers de goûts différents. Ça va des plus classiques menthe, citron, fraise à des arômes plus originaux et qui visent en particulier justement les jeunes, comme par exemple Chamallows, bubble, gomme, cookies ou encore glace au chocolat. Est ce qu'on a des chiffres qui confirment justement que les jeunes en consomment beaucoup? Oui, selon le ministre de la Santé, le nombre de jeunes consommateurs de boeuf a été multiplié par trois en seulement cinq ans. Selon l'association Alliance contre le tabac cette fois-ci, près de dix pour cent des jeunes âgés de treize à seize ans ont déjà acheté une PF chez le buraliste ou sur internet. Et ce même si la vente est interdite aux mineurs. Dix pour cent des jeunes sur dix de treize à seize ans qui ont déjà acheté une P Merci beaucoup Aga Landais RT Le matin le surf de l'info Il est huit h quatorze, on retrouve Cyprien si Cyprien vous surfez ce matin avec un Emmanuel Macron qui a un peu de mal à respecter les règles de la COP vingt huit. Mais oui, car ce week-end, il était donc à Dubaï. Alors ça, c'est la musique officielle de la COP avec en maître de cérémonie le fameux sultan Al Jaber. Alors là, il accueille les chefs d'Etat et de gouvernement pour leurs discours. Et attention, il leur précise bien. Vous avez trois minutes limite pour vos interventions, pas plus. Et il en remet une couche le sultan, les déclarations les plus concises possibles, il leur dit Et là, ça commence à défiler au pupitre of là, le Japonais arrive et quatre minutes plus tard, merci votre excellence. Au suivant, le Néerlandais démarre et trois minutes trente trois minutes trente plus tard, merci le Néerlandais. Au suivant Pedro Sanchez, l'Espagnol démarre et trois minutes quinze plus tard by By Pedro Muchas gracias Pedro avec l'Anglais Rich Soak. Thank you pareil trois minutes pile et puis arrive notre président Emmanuel Macron hyper contents d'être là. Merci beaucoup Monsieur le Président. Merci Mesdames et messieurs les chefs d'Etat et de gouvernement, Mesdames et messieurs les ministres, on te rappelle que tu n'as que trois minutes président dépêche-toi et au bout de trois minutes, on doit permettre aux émergents de rattrapage économique un petit gon Dansez l'oreille, je vous le remets. On doit permettre aux émergents de rattrapage économique vous l'avez et ce une fois que les trois minutes sont dépassées, il retentit toutes les minutes au bout de quatre minutes. Très courageux sur ce sujet. Les pays du système, il s'en fiche complètement et il continue et il en a eu des gongs le président, le secteur privé mais c'est honteux, aucune doit absolument assumer de mettre direct de l'ANC et le sultan al Jaber fond internationale de ca dure combien de temps comme ça treize secondes au total Oui il a fait quinze minutes vingt et au bout de quinze minutes vingt enfin merci beaucoup Monsieur le Président pour votre attention Mesdames et messieurs, salut merci les amis C'était censé durer trois minutes, il a fait quinze minutes vingt si tout le monde faisait comme lui la quoi durer jusqu'au printemps? Merci, ça vous laisse avec les gongs et tout ils s'en fichent complètement invraisemblables à ce soir Cyprien Htel Bonsoir, c'est dès dix huit heures jusqu'à vingt h ce soir, comment remettre les seniors et les jeunes au travail. Le gouvernement présente sa feuille de route ce matin à Matignon. Les syndicats suivront ils dans un instant? Notre invitée est Maryse Léon, secrétaire générale de la CFDT. À tout de suite RTL sept h neuf h RTL Matin RTL Il est huit h vingt. Bonjour Maryse Léon, bonjour, vous êtes secrétaire général de la CFDT. Merci beaucoup de prendre la parole ce matin sur RTL. Elisabeth Borne réunit ses principaux ministres ce matin à Matignon. Objectif. Dégager une feuille de route pour arriver au plein emploi. Une promesse de campagne d'Emmanuel Macron. Nous sommes à sept virgule quatre pour cent de chômage en hausse de soixante-quatre personnes au trois e trimestre. Le plein emploi en deux mille vingt-sept est-ce que c'est possible Est-ce que c'est un objectif légitime, c'est un objectif légitime. C'est un objectif que la CFDT partage. Il faut avoir un maximum de personnes qui puissent accéder à l'emploi et l'une des meilleures façons, c'est de mettre tout le monde autour de la table et de voir comment on peut mieux accompagner. Je pense qu'il y a un enjeu autour de la façon dont on peut mieux accompagner les personnes qui sont aujourd'hui en recherche d'emploi, notamment les seniors, puisqu'on sait que quasiment un senior sur deux, un personne sur deux qui arrive en retraite n'est pas en emploi. Il y a un véritable enjeu autour de ces salariés. Je vais y revenir. Vous faites confiance au gouvernement pour y arriver. Je fais confiance à l'intelligence collective. Donc le gouvernement peut très bien réfléchir de son côté. Là où je suis plus inquiète, inquiète, c'est qu'on entend parler de certaines initiatives, qu'il faudrait continuer de diminuer les droits des salariés. Et je pense que c'est c'est absolument pas la voie qu'il faut suivre. Parmi les pistes étudiées, il y a raccourcir la durée d'indemnisation chômage des plus de cinquante cinq ans de vingt sept à dix huit mois, comme c'est le cas pour tous les autres salariés. Le ministre de l'Economie Bruno Le Maire l'a confirmé hier dans une interview au Parisien Aujourd'hui en France. Nous comptons sur les partenaires sociaux affirme-t-il que lui répondez-vous ce matin est-ce que vous serez de la partie. Je lui réponds qu'il y a un problème d'emploi des seniors et que pour une raison simple que c'est beaucoup plus compliqué de rester en emploi ou de trouver un emploi quand on a plus de cinquante-cinq ans, ce n'est certainement pas en diminuant les allocations chômage que ces personnes vont plus facilement retrouver un emploi. Je pense que c'est plutôt les stigmatiser et précariser ces personnes qui ont besoin d'un accompagnement. Pourquoi les patrons ne jouent pas le jeu? Les patrons ne jouent pas le jeu, Les employeurs considèrent qu'une un senior, il y a beaucoup de stéréotypes autour de ses salariés qui seraient moins adaptables, moins en phase avec les nouvelles technologies qui coûtent cher également. On va dire les choses. On parle souvent du coût salarial des personnes qui ont qui ont cinquante-cinq ans mais au-delà d'avoir cinquante-cinq ans. Ils ont surtout une expérience et des compétences reconnaître un savoir faire qui est extrêmement précieux pour les entreprises. Vous nous dites qu'il faut tout faire pour garder nos seniors dans l'emploi jusqu'à la retraite. L'enjeu de l'emploi des seniors, c'est effectivement les garder en emploi et arrêter que les entreprises n'aient qu'un objectif. Lorsqu'un salarié arrive à cinquante ans, c'est de voir selon quelles modalités il va pouvoir le faire partir le plus vite possible. On évoque également un temps partiel spécial senior, quatre jours de travail par semaine payé quatre-vingt-dix pour cent du salaire et en cotisant à cent pour cent pour la retraite. Vous dites bravo, Banco. Je dis que c'est très bien que le ministre de l'Economie se souvienne d'une proposition qu'a fait la CFDT il y a un an dans le cadre de la concertation sur les retraites. C'est exactement une de nos propositions qui a été balayée à l'époque. L'idée était uniquement de répondre à la question des retraites par le décalage de l'âge légal qui était profondément injuste, qui l'est toujours. C'est un peu tard aujourd'hui de se dire qu'il y a un sujet senior. La réforme des retraites a été complètement prise à l'envers. Que le sujet soit oui, complètement pris à l'envers. Aujourd'hui, on nous dit c'est terrible, les seniors sont au chômage alors que la seule préoccupation et le seul objectif du gouvernement, ça a été il y a un an, de nous dire qu'il faut des questions. L'âge légal de la retraite, on le dit et on le redit, on nous, on a une négociation et on sera force de propositions dans le cadre de la négociation sur l'emploi des seniors et qu'il y aura des propositions de cette nature, comme ce temps partiel senior qui peut être une bonne façon de maintenir les seniors en emploi est-ce qu'il est logique de modifier les règles de l'assurance chômage en fonction de la conjoncture économique. Non, je pense que le propre d'une assurance qui est l'assurance chômage, c'est de garantir un revenu des personnes qui ont involontairement perdu leur emploi stable et qu'elle soit stable et qu'elles permettent d'avoir de bonnes allocations qui permettent de retrouver un emploi, d'être dans de bonnes conditions c'est-à-dire que et sur ces mécanismes automatiques de variation de l'assurance chômage, c'est une vision purement comptable purement statistique, qui ne prend absolument pas en compte les réalités des personnes qui sont au chômage. C'est une absence totale de prendre en considération ce que vivent réellement ces personnes. Il n'empêche qu'en Europe, la France a un choix chômage plus important que ses voisins. Même chose pour les dépenses publiques, mais également plus de prélèvements obligatoires. Il faut peut-être s'interroger sur notre modèle social, pas. C'est absolument une question beaucoup plus globale. Il faut regarder l'ensemble des éléments qui composent ce modèle social. Qu'est-ce. Que nous disaient les personnes qui étaient dans la rue au début de l'année contre la réforme des retraites qui voulaient qu'on parle de leur travail, de leurs conditions de travail, de leurs conditions d'emploi, de leur salaire. C'est tout ça qu'il faut pouvoir mettre sur la table. Je vois que pour le moment, le gouvernement est plus prompt à taper sur les salariés que de demander un peu plus de comptes aux entreprises, notamment via l'ensemble des aides qu'ils perçoivent. Nous, CFDT, on propose une conditionnalité des aides. Je pense que ça permettra d'y voir un peu plus clair sur l'ensemble de ces dépenses publiques est-ce que les entreprises jouent réellement le jeu ou pas. Une autre mesure dans les tuyaux du gouvernement. La revalorisation du compte personnel de formation. Pour ceux qui s'engagent dans les filières en tension, Est-ce que c'est une bonne piste pour remonter le taux d'emploi des jeunes. C'est une bonne piste pour l'emploi des jeunes aussi, mais pour tous les salariés, favoriser l'accès à la formation pour ceux qui n'y ont pas accès ou qui ont moins accès, c'est une bonne chose. L'un des enjeux aujourd'hui du travail, ce sont l'ensemble des transformations liées au numérique liées à la transformation écologique. Il va y avoir besoin de mettre le paquet sur la formation, mais c'est la formation tout au long de la vie. On sait qu'aujourd'hui, par exemple, les seniors sont ceux qui ont le moins accès à la formation. Quand vous entendez dire qu'on a besoin de faire des économies en limitant la possibilité d'abuser du système est-ce, que ces termes vous choquent, oui, ca me choque. Ca me choque profondément. On parle de personnes qui sont en situation de précarité dans des situations individuelles extrêmement difficiles. Je pense que c'est faire preuve d'une incapacité totale à se mettre à la place des personnes et de ce qu'elles vivent au quotidien. Ce serait bien que les responsables politiques sortent un peu de leur tête des tableaux statistiques. Marylise Léon Le nombre de chômeurs est reparti à la hausse. Soixante quatre zéro de plus au troisième trimestre, sept virgule quatre pour cent de la population active, alors même qu'une entreprise sur deux ne trouve pas de salariés pour répondre à ses besoins. Comment expliquez vous ça? Où est le problème? Le problème, ce n'est certainement pas forcément de regarder ce qui se passe du cote du chômage, C'est à dire que encore une fois, encore une fois, parce qu'il y a aujourd'hui une assurance chômage. Et je ne connais personne qui qui satisfasse d'être aujourd'hui au chômage. Je pense que vous en êtes sûr. L'une des raisons, vous en êtes sûr? Je n'ai jamais rencontré pour avoir fait beaucoup d'agences Pôle emploi, je n'ai jamais rencontré un chômeur qui se satisfasse de sa situation. La question aujourd'hui, c'est. S'il y a aujourd'hui des difficultés de recrutement, c'est que les entreprises se posent la question du pourquoi elles n'arrivent pas à recruter. Il y a un enjeu de salaires, de conditions de travail, rappelons-nous toutes ces travailleuses essentielles, les travailleuses de la deux e ligne à qui on a promis, après le Covid, qu'elles seraient reconnues enfin à leur à leur juste compétence et leur investissement au travail. Pour la plupart d'entre elles, elles attendent toujours les aides à domicile, les personnes qui travaillent dans la grande distribution. Dans le secteur de la sécurité, toutes ces promesses qui ont été faites n'ont pas été tenues. Je pense que c'est une important que dans le cadre de l'ensemble des travaux qui doivent être faits, il y ait aussi un souci de la reconnaissance de ces personnes. Il y a du travail sur la table. On l'a bien compris, Merci beaucoup Marye Léon, secrétaire général de la CFDT. Bonne journée à vous. Bon travail, merci Dans un instant. Si vous partez de chez vous, n'oubliez pas de prendre votre parapluie puisqu'il y aura de la pluie pour tout le monde. Et la semaine Louis Bodin va être bien perturbé. C'est ça, c'est ça? On garde le parapluie pour les prochains jours, toute la semaine. A tout de suite. Il est huit h vingt huit RTL Matin RTL Matin, huit h trente sur RTL L'essentiel de l'actualité Olivier Bois, l'homme qui a tué samedi soir au nom de l'Etat islamique près de la Tour Eiffel un touriste allemand d'origine philippine est en garde à vue. Un homme de vingt-six ans déjà condamné dans une affaire de terrorisme. Il était sorti de prison en deux mille vingt. Il était signalé fiché S par les services de renseignement. Y a-t-il eu défaut de surveillance. Voilà ce qu'a répondu ce matin sur RTL le porte-parole du gouvernement Olivier Véran. Des éléments préliminaires montrent que les médical, administratif et pénal pour cet individu ont été conformes à ce qui était possible avec l'Etat du droit et toutes les décisions que ce soit justice ou médicale c'est-à-dire les quatre ans de prison, l'obligation de suivi pendant trois ans, la surveillance au long cours, ces obligations ont été remplies. Pour autant, il a pu tuer. Donc cela pose la question de comment A-t-il pu tuer Est-ce qu'il aurait pu est-ce qu'il faudrait pouvoir renforcer le droit de manière à éviter que ce type de drame ne réapparaisse. Olivier Véran Porte-parole du gouvernement Qui était votre invitée? Amandine Bégot à sept h quarante sur RTL. La relaxe d'Eric Dupond-moretti est définitive. Rémy Heitz, procureur général près de la Cour de cassation, ne fait pas appel. Dans un souci d'apaisement dit-il ce matin, les chars israéliens mènent une offensive dans le sud de la bande de Gaza ce matin près de Khan Younès, que l'armée considère comme un bastion du Hamas. L'armée envoie d'ailleurs des milliers de tracts par voie aérienne pour dire aux civils d'évacuer la zone. Et puis un mot de football. Marseille a battu Rennes deux zéro hier soir en clôture de la quatorze e journée de Ligue un au Vélodrome. Marseille remonte à la neuf e place du classement. Olivier Bois La météo à sept jours avec vous Louis Bodin. Elle commence avec de la pluie et on a l'impression que ça va continuer. Ça va continuer avec un temps très perturbé tout au long de la semaine. Les températures qui vont faire yoyo au gré du passage de ces perturbations, voilà ce que donne la chronologie d'aujourd'hui. Aujourd'hui, on a dit de la pluie pour tout le monde. Demain, nous serons derrière cette perturbation avec un régime d'averses, donc une nouvelle baisse des températures. La neige tombera des quatre cents ou six cents m sur les Vosges, le Jura ou encore les Alpes, neuf cents à mille mètres sur le Massif Central et les Pyrénées. Parce qu'il y en aura encore beaucoup de vent près de la Méditerranée où on aura du soleil, du mistral et de la tramontane. Les températures de nouveau sous dix degrés, assez largement dans la moitié nord, dix à douze dans le sud pour la journée de mercredi. Petite accalmie. Il faudra en profiter jeudi, c'est reparti. Nouvelles perturbations très actives. Nuages, pluie, neige en montagne du vent au passage de cette perturbation vendredi, régime d'inverse samedi une accalmie le matin, puis de nouveau de la pluie dans la nuit de samedi à dimanche. Vous l'avez compris, ça continue comme ça. Et puis la semaine prochaine aussi, de la neige en plaine. Alors la neige en plaine, pas dans cette semaine, voilà. Mais en montagne, oui. Et Limoges Louis Bodin. On ira faire la matinale Le temps à Limoges vendredi matin, c'est encore des averses et froid et non froid, Non, non, pas froid, On voit que vous abordez tout cela avec des perspectives de joie d'entre vous au fil des jours. Voilà, on part avec Philippe Civière. Tiens, justement, pourquoi notre nez coule quand il fait froid? Docteur? Oui, pourquoi vous aurez le nez qui coule à Limoges vendredi parce qu'il fait froid. Et ça ne veut pas dire que vous êtes malade de la coque de la veille, peut être aussi. Mais non, mais il a tout gâché un peu, c'est ça, Elle est la deuxième dose cent pour cent santé. Philippe, c'est dans un instant. Vous êtes bien assuré. RTL Vivre ensemble RTL, Le deuxième oeil de Philippe Civière et Philippe. Nous recevions donc ce matin le porte parole du gouvernement, Olivier Véran. Oui, Olivier Véran, qui a passé les dernières semaines à faire le tour des villes rns. Il n'a pas kiffé, on sent que ça l'a flingué. Alors pour lui, non mais c'était compliqué pour la rédaction de ses news. Ça aurait été des vacances de rêve. Le tour des villes reines, c'était une coste à croisière l'inclusive avec suza volonté pour Elisabeth Lévy. Oh, c'est une bonne vivante. A propos de délocalisation, vendredi, nous partons à Limoges. Enfin, on part dès demain avec Amandine car c'est mal desservie. Alors je ne sais pas vous, Amandine, mais moi je suis quasi prêt. Oui, j'ai retiré des francs à la banque, j'ai acheté une lampe frontale. Oui, oui pour ils éteignent les lanternes. J'ai rendez-vous bien sûr jeudi, le vaccin contre la variole et nature. Mais arrêtez, on va avoir droit à un accueil horrible. La députée Renaissance Caroline Janvier a reconnu une consommation excessive de drogue et d'alcool parmi les parlementaires. On savait que l'Assemblée nationale était parfois une cour de récré. On découvre que c'est une cour de récré à Kingston, en Jamaïque. Ça explique plein de choses. Nos politiques ne sont pas mauvais, ils sont juste complètement défoncés. On est rassurés. Voilà. Ils portent des costumes et des tailleurs pour faire bonne impression. Mais s'ils écoutaient leur coeur, les députés seraient tous en sar Well. Yaël Braun Prive aurait des dreadlocks Et le mardi, lors des questions au gouvernement, si Alexis Corbère prenait la parole, ce serait pour demander à Elisabeth Borne. Ouais, tu n'aurais pas du matos là, il y a mon banque qui est vide là. Alors les propos de Caroline Janvier sèment le doute. Bientôt, quand on recevra un ministre ou un député, on lui proposera un gobelet vide. Il dira Excusez moi, il ne manque pas de café. On dira non, Monsieur le ministre, le gobelet, c'est pour faire pipi dedans. Il y a un test d'urine tous les matins, comme pour les sportifs. Jimmy Mohamed va vous donner les résultats dans un instant, on peut dire qu'ils vont moins se battre pour venir. Caroline a déclaré qu'au bureau de l'Assemblée, l'idée de ne plus servir d'alcool a été évoquée. Mais c'est resté en suspension qu'il y a un mec qui a dû faire. Eh les gars, ça vous dirait pas qu'on arrête de picoler pendant le boulot? Les autres ont fument. Oh le con jean-jacques! Tu sais que j'ai failli marcher à un moment donné, toujours remets moi en une Au lieu de dire des conneries, je me demande quel métier on fait mieux bourrer il n'y en a pas beaucoup. Merci beaucoup Philippe A demain sept h Cinquante-cinq, ça va beaucoup mieux sur RTL Oui oui, avec le docteur Jimmy Mohamed ce matin d vous allez nous aider à répondre à cette question d'actualité. Pourquoi tombe t on malade lorsqu'il fait froid? Et on va commencer d'abord par essayer de comprendre pourquoi a t on le nez qui coule lorsque les températures baissent? Oui, avoir le nez qui coule en hiver, c'est plutôt normal. Ça ne veut pas dire que vous tombez forcément malade mais que votre corps tente de se défendre tout simplement contre le froid. Votre nez a de nombreuses fonctions dont celle de réchauffer l'air que vous respirer. L'air trop froid pourrait irriter les poumons. Lorsqu'il fait très froid, l'air devient sec et l'intérieur du nez risque de s'assécher, de ne plus remplir son rôle de protection. Par conséquent, le cerveau envoie l'ordre de produire plus de mucus c'est-à-dire des sécrétions afin de protéger le nez d'un assèchement et éviter que l'air sec n'irrite tout simplement vos poumons. On a compris pour la petite goutte au nez. Pour autant, comment expliquer qu'on est malade plus souvent en hiver qu'en été? Plusieurs explications et notamment nos comportements. Lorsqu'il fait froid, on va moins sortir. On vit beaucoup plus en intérieur, dans des espaces mal ventilés, proches les uns des autres, et donc on tombe malade plus facilement. Et puis on a un système de défense au niveau de nos bronches, avec des cils qui ressemblent à nos cils, qui sont là pour capter les virus ou les bactéries. Une fois captés, ces cils vont agir à la manière d'un tapis roulant pour que nos systèmes de défense les détruisent. Le problème, c'est lorsqu'il fait très froid. Eh bien ces cils deviennent moins opérationnels, plus durs, un peu comme un peigne. Par conséquent, les microbes stagnent et peuvent se développer et c'est comme ça qu'on tombe malade. Si je vous comprends bien, le coup de froid n'existe pas. Il faut forcément un virus ou une bactérie pour nous rendre malades. Oui, exactement, le coup de froid n'existe pas et le froid n'a jamais frappé personne, si ce n'est qu'il a un rôle favorisant dans les infections votre nez. Il sert aussi de bar de protection contre les infections car elle va produire des petites bulles qu'on appelle des vésicules qui vont venir attaquer les virus ou les bactéries avec lesquelles vous allez être en contact, un peu à la manière d'un essaim d'abeilles dont on essaierait trop s'approcher un peu trop rapidement. Sauf que lorsqu'il fait froid, eh bien ces petites bulles, elles, fonctionnent moins bien et le système de défense est altéré. Et c'est comme ça qu'on tombe malade lorsqu'il fait froid. On a donc raison d'embêter les enfants à bien mettre leur écharpe, leur bonnet, leurs gants. Oui, ça tombe presque sous le sens, si ce n'est que lorsqu'il y a de grandes variations de température, qu'on passe brutalement du chaud au froid ou inversement, eh bien le système de défense serait quelque peu aussi affaibli. Certaines personnes disent par exemple tomber malade en plein été à cause de la clim qui serait trop forte. Eh bien, c'est un peu la même chose en hiver. Donc oui, autant que possible, il faut s'habiller chaudement, bien écouter papa, maman, papy et mamie. Et ça, c'est le docteur qui vous le dit. On va le répéter à nos enfants. Merci beaucoup Dans un tout petit instant, on refait la télé, la quotidienne Isabelle Morin Bosc. Un coup de coeur pour un programme de deuxième partie de soirée consacré à Lino Ventura. Cyril Lignac nous prépare une belle salade de betteraves et c'est la saison. C'est la saison, il est la saison, la betterave. Et oui, à tout de suite. Texte cette année, RTL matin, On refait la télé, la quotidienne. Chère Isabelle, Votre coup de coeur, on le trouve en deuxième partie de soirée et ce sera sur France trois. C'est un dock. Il s'appelle le rêve de Lino Et il raconte quoi? Eh bien, le combat douloureux et violent de Lino Ventura pour créer Perce neige, ces maisons destinées à permettre aux enfants différents de vivre une vie normale, surtout après le départ des parents. Lui même était concerné avec Linda, son troisième enfant. C'est à ce moment là qu'il cour avec horreur que le seul avenir des handicapés, c'est l'hôpital psychiatrique à l'époque, et son combat passe par Barras, un délicieux village refuse où il a été protégé durant la guerre par une famille, les Logerais, famille à qui il reste lié à vie et qui lui vendra pour un franc symbolique le domaine du premier personnage, aujourd'hui géré par le petit fils de Lino Ventura, Christophe. On y retrouve Linda, aujourd'hui, soixante quatre ans, qu'on ne voit que de dos. C'est une Ce dock est très riche sur le fond, la forme, les archives, à commencer par ce six décembre mille neuf cent soixante cinq où Lino le pudique apparaît au journal télévisé. J'ai pris le parti de le dire publiquement. Je suis père d'une enfant pas comme les autres pendant ces enfants s'éliminer d'eux mêmes. Maintenant, avec les projets de la médecine, on les soigne et ils vivent. Alors si on les fait vivre, il faut avoir la dignité, le courage de les emmener jusqu'au bout de leur vie. Et c'est ce qui n'est pas le cas. On retient ses colères d'abord, ce jour où il apprend que des handicapés ont été chassés d'une piscine, puis quand on lui fait écouter un micro trottoir sur des habitants de Sèvres hostiles. On est en mille neuf cent soixante dix neuf, à la création d'une maison Perce Neige. Ce matin, on m'a donné un coup de fil de Marseille. Il y a des éducateurs qui ont emmené des enfants à la piscine. Ils n'ont pas pu y rester. Voilà, c'est bien, non, Je n'ai pas fini d'en prendre mes colères. J'ai peur. Je suis contre. Qu'ils nous mettent des handicapés physiques, d'accord, mais pas des manteaux, ça dévalorise des maisons. Personnellement, moi je ne suis pas pas la vie de ces personnes. Il faut se faire pardonner de faire du bien. Vous êtes allé sur G. Non, ne vaut mieux pas. Largement utilisé contre vous en tant que, ils ont quelque chose à dire. Ils vont venir me le dire que je les attends. Mais moi, je n'en ai pas encore vu un. Oui oui, non, mais moi je veux bien en avoir un. Je vais lui faire passer un bon moment. Croyez moi. Quand j'ai fait Pékin Express, c'était justement pour perte neige. Il existe cinquante maisons pour mille trois cents résidents. Autre chose, deux programmes dont on sort plus intelligent, le jeu de M six qui peut nous battre. Les experts de la chaîne affrontent les téléspectateurs et le polar de la deux L'art du crime que j'adore, les enquêtes qui se passent tous dans le milieu de l'art, menée par une historienne de l'art et un flic surdoué qui n'y connaît rien et fait la tête. La tête de l'art, bien sûr, elle adore cette série. Nicolas, RTL RTL matin Bonjour Cyril Lignac. Bonjour, Ce matin, vous nous donnez quelques astuces pour une salade de bêta et de chèvre frais bien gonflée. Oui, j'ai vu que ça ne faisait pas spécialement plaisir la betterave. J'adore ça, Ce week-end, c'est hyper bon la betterave, ça nous rappelle toujours un peu la cantine parce que ce n'était pas bien assaisonné. Pas très bonne, mais les bonnes betteraves, on les cuit. D'abord, on achète des toutes petites betteraves, il y a plusieurs variétés. La gosa, il y a plein de betteraves, il y a la crapaudine, la cylindrée, la CIO qui est un peu rouge et blanche et donc elles sont toutes petites et il faut les cuire en papillote. C'est comme ça qu'on conserve les saveurs. Je les mets dans une papillote avec du papier sulfurisé. Je mets un petit peu d'eau. J'ajoute du beurre de missel et je vais les cuire au four à cent quatre-vingt-dix degrés pendant quarante minutes. L'astuce est qu'on voit que la papillote gonfle quand elle est bien gonflée. Les betteraves sont cuites à l'intérieur, on les sort l'hiver, on les mange tièdes, c'est à dire que je vais les éplucher un petit peu pour enlever la peau et la racine. Ensuite, je les coupe, je les roule dans de l'huile de noisette. Je fais une crème à base de chèvre frais, yaourts grecs, zeste de citron vert et un petit peu de citron vert et du piment d'Espelette. Je dépose au fond de mon assiette mes betteraves tièdes, des noisettes que j'ai écrasées. J'ajoute le petit fromage frais, par-dessus et je toast du pain à côté que je frotte avec un peu d'ail et je les mange comme ça en entrée. C'est formidable tout ça comme papillote. J'aime mieux celles de Noël, on va jouer, donc c'est parfait tout ça. Et puis votre recette quand même. Elle est à retrouver en détail sur le site RTL fr. A demain pour une nouvelle sur RTL. C'est l'heure de notre oui, mais vous savez que ce matin on fait gagner mille euros cash. A trois semaines de Noël, tous les participants sont automatiquement sélectionnés pour le tirage au sort du quatorze décembre qui aura lieu dans l'émission de Julien Courbet. Ce n'est pas mille euros qu'il aura gagné mais cent mille euros et notre gagnant du jour Bonjour, elle est là notre rosette Ah elle est sur répondeur, on va la rappeler non non alors écoutez, je vais déjà vous donner son nom Elle s'appelle Rosette Tremon D'accord, elle habite dans le cher dix huit vous êtes de Lyon? Voilà, il faut toujours être Ah c'est malin ça bravo! On a raté notre rosette Elle a gagné mille euros à court les bas, elle a gagné mille euros, elle recevra l'argent. On s'y engage avant Noël. Elle est automatiquement sélectionnée pour le fameux tirage au sort des cent zéro euros dont vous nous parliez il y a quelques instants et une nouvelle chance de gagner mille euros tout à l'heure avec Julien Courbet. Le trente deux dix toujours pour participer ou par SMS, vous envoyez Noël au soixante quatorze neuf cents Rosette, on vous embrasse mais oui, plein de bisous Laurent Gérard, Mademoiselle Jade dans un tout petit instant sur la terre elle sept h neuf h RTL matin Amandine Bégot et Yves Calvi. Bonjour Mademoiselle Jeanne, Monsieur Calvy Bonjour, bonjour les amis, commence à rire déjà le ministre du Travail Olivier Dussopt, par ailleurs sosie officiel d'Olivier broche, le fils de François Morel et de Yolande Moreau dans les déchets a été jugé la semaine dernière pour favoritisme. Cela a inspiré bien sûr un nouvel épisode inédit de nos amis les DTS trente six quinze de code qui veut des procès avec aujourd'hui mon gamin Olivier Dussopt qui n'est jugé pour favori Faux favori bravo bravo quoi alors mon Olivier comme ça, soupçonné d'avoir favorisé en deux mille neuf une société de distribution de l'eau potable quand tu étais maire d'Annonay en Ardèche. Alors Olivier Dis-moi qu'est-ce que tu as à dire pour ta défense réponds ton père quand il pose une question. Aïe, je ne sais pas moi tu sais pas, tu ne sais pas et tu crois que tu vas t'en sortir devant Monsieur le juge en disant que je ne sais pas. Je ne sais pas que tu ne sais pas mais elle est nulle ta défense. Pourquoi tu n'as pas demandé un conseil à ton collègue Eric Dupond? Pas du pont Morito, c'est du pont Moretti et ça c'est du du pour m'arrêter. Ca t'apprendra à répondre à ton père, tu ne l'as pas volé, Celle-là nous les toutes Depuis qu'il a dit à tout le monde devant tout le monde qui était de la jaquette. Ils se sont tout permis, en faites des gosses en fait des gosses. Wow! Bien alors le célèbre hypnotiseur québécois Mesmer sera sur scène en janvier prochain et en attendant il aide d'éminentes personnalités grâce au pouvoir de l'hypnose. Qui sait? J'espère que c'est pas les gilets jaunes qui veulent me vendre un calendrier. Bonjour M. Monsieur le Président Macron, vous avez fait demander. Je suis à votre écoute et à votre service avec mes super pouvoirs extrasensorielle. Ah oui bonjour Pierre Mesmer, C'est Brigitte qui m'a pris rendez vous avec vous. Bon pour commencer, je m'appelle Mesmer tout court. Et vous, Monsieur le Président, qu'est ce que je peux faire pour vous? C'est au sujet des Français, ils m'aiment pas, il me trouve arrogant et prétentieux. Si vous pouviez me rendre plus sympa, ce serait cool. Je m'en vais essayer, tu comptes avec moi à l'envers. Cinq quatre, trois, deux, un Puis là tu dors maintenant, tu vas faire tout ce que je te dis pour commencer, tu vas raconter une blague de Bigard pour faire populaire. Imagine donc voir que tu es à la télévision à vingt heures. Puis tu racontes ta blague mes chers compatriotes, c'est un monsieur. Il a une énorme envie de faire la grosse commission le monsieur, mais comme c'est un fainéant de chômeurs, il n'a pas de papier toilette le monsieur alors qu'il n'avait qu'à traverser la rue pour trouver du travail. Arrête, arrête! Décidément, ce n'est pas un sujet facile, on va essayer autre chose. Il y a un gars qui est la personnalité préférée des Français, c'est Jean Jacques Goldman. Tu vas me chanter une chanson de Goldman? Ah ouais, facile, je marche seul. Je n'ai besoin de personne, ni des cons, ni des connes. Je marche que seul parce que je suis le meilleur. Mes cisse de calice grave, cet oiseau là, j'abandonne, j'enverrai ma facture à votre dame. Elle va me payer en piges jaune afin de permettre à Tonton Calvi d'acheter des cadeaux de Noël à ses neveux, ses nièces, toute sa famille. Tournons maintenant une petite page depuis pub. Bonjour, c'est jean-marie Le Pen avec ultra Wright, vos dents sont plus blanches mais avec l'ultra droite c'est la France qui est plus blanche. Alors si comme moi vous ne croyez plus à l'extrême droite mollasson de ma fille félon. Essayez l'ultradroite Efficacité garantie n'est pas ultra droite. Un produit des laboratoires Charles Martel Elu produit de l'année par un jury de patriotes en Italie, aux Pays-bas en Hongrie, en Argentine et prochainement chez nous. La COP vingt huit se tient actuellement à Dubaï jusqu'au douze décembre. En l'absence de Joe Biden, on accueille et on dit bonjour à John Rambo. Salut oui ce n'est pas un peu bizarre une COP vingt huit sans le président américain. Ce qui est bizarre c'est d'organiser un truc qui s'appelle conférence sur le climat à Dubaï, la ville la moins écolo du monde. Il dépense chaque année le PIB de l'Afrique en climatisation. Il faut pousser des pistes de ski dans le désert alors ce n'est pas les bons efforts du ski avec un torchon sur la tête qui vont donner des leçons d'écologie. A mon bidet le pauvre ne sait même pas qu'il y a une cop vingt-huit. Il croit que c'est un supermarché, il le confond avec G vingt. C'est vrai que le lieu a peut-être été mal choisi c'est de le dire Et après la COP vingt-huit à Dubaï, ils vont faire quoi la fête de la bière à Téhéran La foire aux cochons à Abu Dhabi, un village naturiste au Qatar Je n'en peux plus. Je me tourne maintenant vers Jean Pierre Raffarin. Bonjour Jean Pierre, ou plutôt devrais je dire. Ni Ha Jean Pierre Raffarin, vous êtes Mademoiselle Jeanne. Ah oui, vous êtes le représentant du gouvernement français en Chine. Et justement, on dit que le succès de la COP vingt huit dépend pour beaucoup de la volonté de la Chine à limiter ses émissions de CO deux. Mais qu'en disent les médias chinois? Ils sont dubitatifs. Sur la station RTL Radio Télévision Litchi, le journaliste économique François Lenglen oui, là haut de ceux de l'économie, a dit l'écologie. Il y a du pour et il y a du camp. Oui, c'est une façon de dire que les Chinois préfèrent l'industrie à l'écologie. C'est ça? Exactement comme l'a très bien résumé avec sa verve habituelle Pascal Pong dans l'émission L des Prong sur S Nouilles Les pleurnicheries des écolos On s'en bat les boules de Coco Notre amie Roch Voisine sera en concert en France pour la tournée anniversaire des trente cinq ans de son tube mondialement connu Hélène Crazy. Mais au fait Quelle est l'histoire secrète de cette chanson? Bonjour André Manoukian et seul sur le sable, les yeux dans l'eau. Mon rêve était trop beau. Il a encore tout désaccordé. Ce piano n'est pas grave. André Racontez-nous plutôt. Comment est né ce tube mondial qui date déjà de mille neuf cent quatre-vingt-neuf? Oui, ça passe vite, c'est sûr. En fait, personne ne le sait. Mais Roch voisine sa chanson, il l'a écrite pour un Hélène. Comment ça, un Hélène? Un Grec? Si tu préfères, vous êtes sûr de oui, d'accord, vous êtes sûr de ça? André expliquez-nous un peu en fait, Roch, Il était en vacances en Grèce, à Mykonos. Il y avait aussi Yves Calvi, Stéphane Bern, le Premier ministre du Luxembourg et et une attachée de presse parisienne. C'était hyper sympa, tu sais, mais tu sais comme on le disait à l'époque, Roch voisine était plus voisine que rock. On disait ça à l'époque. Tu te souviens? Je me souviens et un jour il a rencontré un Hélène, Forcément, puisqu'il était en Grèce? Ben oui, forcément. Et alors? Alors? Alors, il a eu un coup de coeur. Il a décidé d'écrire une chanson pour cette Hélène qui s'appelait Pa par ici dans le Doulos, ça faisait quoi? Je jouais dans les vagues près du quai? Pas vu le temps passer pour le, il écrit Je vais tout doux. Je crois que je tiens le bon bout. Pourquoi tu pas restes ici? Je'ai pas encore fini? Non, non, non, ça n'est pas le refrain. Le refrain, c'est Helen Ting. You make my crazy B you Tu sais, je. Tu as un peu l'accent anglais de Macron En fait, le producteur de rock, il n'était pas d'accord avec les paroles de rock, Alors il a mis un truc en anglais. Voilà, tu sais tout sur les laines de Roch voisine. Eh bien merci. Une fois de plus André merci Et la prochaine fois, je te raconterai l'histoire secrète de Last Christmas the Wam. En fait, peu de gens le savent, mais à l'origine, c'était une arme de torture à Guantanamo pour faire craquer les prisonniers. Une autre fois, Merci. André est non, c'est Julien qui nous attend. C'est pas vrai ce qu'il a dit là, parce que du coup, moi, j'ai regardé le documentaire sur Netflix
[02:38:40][28:52]