émission : RTL Bonsoir ! - winner-looser-de-l'actu
date : 4 décembre 2023
animé par : Isabelle Choquet
Voix 1 : Sellier, Marion Calais et Cyprien Cini
Voix 2 : RTL Bonsoir Dix-neuf H Quarante-sept minute RTL Bonsoir, on est toujours avec vous. Et voici l'heure de découvrir qui Isabelle a désigné comme looser du jour les écologistes qui ont lancé samedi leur campagne pour les européennes. Une séquence de leurs meetings a provoqué pas mal de
Voix 3 : réactions. Oui, vous imaginez un meeting comme tous les meetings, Chacun vient dire son petit mot à la tribune. Ca ronronne un peu, il faut bien dire. Et puis au bout d'une heure, intermède musical, emotion électronique, RnB lunaire, hip-hop, pandémie Il n'y a pas que le RnB qui est lunaire. Vous allez vite comprendre parce que très vite arrive un groupe de trois filles. Short, brassière et chorégraphie. Disons que ça remue surtout du bas et ça a un nom. Bonsoir, c'était super, mais c'est quoi toutes les danses
Voix 4 : autour du bassin?
Voix 3 : Et voilà, ça remue du popotin. Mais attention, dans Boutry, il y a aussi thérapie. Il s'agit de libérer les émotions qui sont stockées dans notre bassin. On est quelque part entre le twerk et le yoga tantrique, mais en plus, la bout,
Voix 4 : c'est aussi un outil puissant de revendications politiques pour revendiquer notre droit de checker, de danser avec tous nos corps différents, corps de fans et
Voix 3 : autres. Oui, on ne peut pas faire la liste, ce serait trop long. Après la démo, les travaux pratiques avec le public. Vous êtes deux un main droite un deux, trois quatre les mains, les mains, puis après les jambes. Et bien sûr c'est parti super donc vous imaginez au premier rang Marine Tondelier, Sandrine Rousseau, Yannick Jadot en train de twerker Ils essaient vous avez l'image n'est pas fini, vous allez vous
Voix 4 : mettre deux fesses, deux fesses, ça veut dire deux dos Langage bout
Voix 3 : Et hop, c'est parti pour toute une série d'exercices pour se libérer des mauvaises vibes. Vous laissez
Voix 4 : vos fesses s'envoler, vous laissez vos fesses s'exprimer et vous allez voir que ça va faire du bien.
Voix 3 : Ok, faut oser quand même, surtout quand on tourne le dos à l'autre moitié de la salle. D'ailleurs ça
Voix 4 : ne va pas là. Ils n'ont pas bougé du tout.
Voix 3 : Le groupe de Yannick Jadot est un peu de la fesse visiblement à refaire
Voix 4 : et là ils vont bouger
Voix 3 : leurs fesses. C'est presque un programme politique et ça dure comme ça. Presque vingt minutes avec l'apothéose ensuite. Attention,
Voix 4 : psychose. C'est la grippe aviaire. On se transforme en poulet et notre poulet. Il a beaucoup, beaucoup de fièvre, donc il se secoue dans tous les sens. On y
Voix 3 : la danse de la grippe aviaire, C'est spectaculaire. Vous savez à quoi ça m'a fait penser. C'est la danse des canards en sortant de la main comme un mariage. Quand on vous force à danser, on est un peu ridicule, mais il faut reconnaître que ça met l'ambiance Après ça, Marine Tondelier arrive sur une super musique. Attention, je vous préviens, je ne suis pas venue avec une chorégraphie. J'ai bien fait, ça aurait été redondant. Déjà, on sent que ça rigole moins. Et puis il y a le final avec la tête de liste européenne Marie Toussaint. Alors mettez-vous en mouvement Demain nous appartient, ça ne rigole plus du tout. Le contraste avec la Bout- est assez terrible. Évidemment, ça a beaucoup réagit sur les réseaux. Moitié ça rigole, moitié ça râle. Faire danser comme ça des filles pas très habillées Est-ce bien féministe, Marine Tondelier a répondu hier. Et à un moment, il va falloir lâcher la grappe aux femmes et qu'elles bougent la partie du corps qu'elle veut dans les vêtements qu'elles veulent, ça leur fait du bien. La patronne des écologistes invite les grincheux à se mettre précisément à la boutique.
Voix 2 : La bout bientôt Et pourquoi pas un petit cours de bouti thérapie? Dans un instant, ce sera l'heure, Je le faisais Le Grand Quiz de RTL. Bonsoir, On va se mettre au service d'un auditeur pour l'aider à gagner un week-end au Parc Astérix. Ca fait envie à Cyprien. C'est un beau cadeau. RTL