émission : RTL Matin - rtlpetitmatin
date : 4 décembre 2023
animé par : Jérôme Florin, Marina Giraudeau
Jérôme Florin :  Bonjour bonjour. Ravie de commencer cette semaine et cette journée avec vous de bonheur et de bonne humeur. Ça va Marina? 
Marina Giraudeau : Oui, ça va et vous? 
Jérôme Florin : Très bien. Le week end a été bon 
Marina Giraudeau : Oui, très bon,
Jérôme Florin :  On s'est bien amusé. 
Marina Giraudeau : Oui, correctement, 
Jérôme Florin : on a fait la fête. 
Marina Giraudeau : Non, non, non, non, non, pas la fête, ça peut être pas la fête. 
Jérôme Florin : Bonjour Tom.
Marina Giraudeau :  Bonjour les amis, ça a été le week end pour vous.
Marina Giraudeau :  Oui, très, très bien vous même. 
Marina Giraudeau : Oh oui, moi j'ai fait plein de choses. Dîner entre amis, balade shopping Je n'ai pas vu le temps passer. Ah alors j'ai acheté une nouvelle doudoune parce qu'il commence à faire un peu froid, donc voilà. 
Marina Giraudeau : Ah bon? J'avais pas remarqué.
Jérôme Florin :  C'est passionnant. C'est vrai que c'est agréable ces températures, je trouve. Moi j'aime ce froid qui pince un peu et ce ciel bleu Quand on a la chance d'avoir un peu de ciel bleu, c'est quand même très agréable. En régie, ça va. Oui, oui, c'est bien en régie, nous avons Hervé et Nicolas. Bonjour à tous les deux. Bonjour Jérôme, la crème de la crème des réalisateurs. Là, les deux là, Hervé est de retour. Nicolas est à votre place la semaine dernière. Bon Nicolas, ça s'est bien passé avec nous la semaine dernière. Ben c'est à vous de me le dire. Jérôme. Oui oui, très très bien, très très bien. Pour moi aussi, ça s'est très bien passé. Le temps est un peu chantant Pour être trop sincère, je trouve Non, c'est déjà Noël sur RTL. C'est pas un mot creux ce que je vous dis ce matin, Figurez vous qu'à partir d'aujourd'hui et jusqu'au quatorze décembre, on va vous faire gagner cent cinquante mille euros. Oh là là, je vois, je vois les yeux de Tom, mais je vais mais c'est à dire, c'est à dire non, non, non. Des chèques de mille à deux mille euros chaque jour, notamment ici dans les petits matins et cent mille euros à gagner chez Julien Courbet le quatorze décembre, jeudi de la semaine prochaine. Pour participer dès ce matin, vous faites le trente deux dix, cinquante centimes d'euros la minute ou vous envoyez Noël au soixante quatorze neuf cent soixante quatorze neuf cents, soixante quinze centimes par SMS, pas plus de quatre messages. Tirage au sort en fin d'émission et on rejouera demain Et c'est comme ça jusqu'au quatorze décembre.
Jérôme Florin :  Et le trente deux dix, c'est à partir de cinq heures. Pour l'instant, n'appelez pas, il n'y a personne au standard, non? 
Jérôme Florin : Voilà. Et on avait un problème de standard vendredi, on n'a pas eu de chance parce qu'on voulait vous faire gagner un séjour. Il sera remis en jeu en fin de semaine. Le standard est réparé. On n'a pas eu de chance. Nous sommes ensemble jusqu'à sept heures dans quelques minutes. Le premier coup de fil du jour, On sera en Égypte ce matin avec une Française, Anne Marie, qui vit là bas depuis trente ans maintenant. Pourquoi ce choix? À quoi ressemble la vie là bas? On sera sur place dans une dizaine de minutes. Tom, qu'est ce que vous avez repéré sur les réseaux sociaux et internet ce week end? 
Tom Lefevre : Vous parlerez d'une idée insolite qu'ont eu des Lyonnais confrontés au trafic de stupéfiants dans leur immeuble?
Jérôme Florin :  Cinq h vingt. On vous en parle. Au programme également, vos rendez vous santé, bien être et conso à six heures moins quart. On va parler de lait et d'eau Aline Perraudin nous dira si le lait sans lactose est forcément meilleur pour la santé. Et Olivier Dover nous dira pourquoi l'eau Hepar, bonne, paraît il, pour le transit intestinal et de plus en plus rare dans les six h vingt. Laissez vous tenter. Première tout savoir sur le père de la tour Eiffel, Gustave Eiffel, disparu il y a tout juste cent ans. Son arrière petit fils a écrit un livre. Bernard a lu le livre et il a rencontré l'arrière petit fils de Gustave Eiffel dans quarante minutes. Une chanson, Une histoire Est ce que ça vous parle, ça? Tom,
Tom Lefevre :  J'avoue que non, 
Jérôme Florin : Non, non, Vous connaissez cette chanson entièrement, Je ne connais pas. C'est en mille neuf cent soixante dix, l'ex Beatle George Harrison. Ça a d'ailleurs été Cette chanson a été faite et enregistrée en mille neuf cent soixante dix, l'année de la séparation des Beatles. Tout se passe bien pour George Harrison avec cette sortie grand succès. Et puis on apprend que ce titre a été plagié. Voilà donc retour de flamme pour le grand George Harrison. Je vous raconterai tout cela juste après le journal de cinq heures. Nous sommes le lundi quatre décembre. Nous fêtons les Barbara. Le dicton du jour nous dit que lorsque le tonnerre tombera, Sainte Barbe te gardera très bien. Très bien. On note Excellent début de journée et j'espère bien. Voici les titres. Il est quatre h trente quatre 
Jérôme Florin : Dans l'actualité ce matin, évidemment. L'assaillant qui a fait un mort et deux blessés samedi soir à Paris. Il est en garde à vue. Il s'exprime d'après les enquêteurs. Il parle donc. Trois autres personnes sont aussi entendues. Ce Franco Iranien de vingt six ans, fiché S, avait prêté allégeance à l'État islamique dans une vidéo. Il était versé dans l'idéologie djihadiste, d'après le le procureur de la République antiterroriste. Le jeune homme avait été condamné à cinq ans de prison pour un projet d'attentat à la Défense en deux mille seize. Il avait été libéré en deux mille vingt. Il présentait des troubles psychiatriques et avait fait l'objet d'un suivi médical levé l'an dernier par son médecin. Gérald Darmanin souhaite que les autorités, comme le préfet et la police puissent demander une injonction de soins pour une personne radicalisée souffrant de troubles psychiatriques. Ce n'est pas le cas aujourd'hui. Dans l'actualité également, le ministre de l'Intérieur, qui demande, je cite, une extrême vigilance à l'approche de la fête juive de Hanouka, c'est Jeudi, il a rappelé le niveau très élevé de la menace terroriste en France, en particulier depuis la guerre au Proche Orient. Ce week end d'ailleurs, Israël a multiplié les raids meurtriers dans le sud de la bande de Gaza, où de nombreux Palestiniens ont trouvé refuge. Un chauffeur VTC en garde à vue après la mort d'un supporter du FC Nantes Samedi soir, une bagarre avait éclaté avant le match contre Nice avec des supporters niçois arrivés en VTC. Les circonstances sont encore assez floues. La victime aurait reçu un coup de couteau. Le chauffeur s'est rendu de lui même à la police. Notre enquête RTL ce matin sur le marché des logements mal isolés alors que les taux d'emprunt explosent, les ventes de passoires thermiques ont progressé sur un an de sept pour cent. Les acheteurs préfèrent acheter de la moins bonne qualité, mais à des prix un peu plus abordables. On va d'ailleurs parler de ce sujet ensemble ce matin en trente deux dix. Et puis en football, la quatorze e journée de Ligue un. Marseille remonte au classement et pointe à la neuvième place après sa victoire de zéro contre Rennes, qui se rapproche de la zone rouge. Le PSG s'est imposé deux zéro au Havre, Paris en tête devant Nice et Monaco. 
Jérôme Florin : RTL le matin. 
Jérôme Florin : Marina. Est ce qu'on va garder ce froid qui nous a accompagnés tout le week end? 
Marina Giraudeau : Non, non, non, non. Les températures vont remonter. Alors ce matin, il y a quand même encore des gelées sur la façade est. On a moins trois à Épinal et à Mulhouse, moins deux à Besançon, moins un à Grenoble, deux à Lille, trois à Évreux. C'est quand même faible. Quatre à Paris, six à Nice. Mais déjà sur la façade atlantique, les températures ont bien remonté et on dépasse les dix degrés puisque l'on a douze à Biarritz et à Quimper. Il fait quatorze degrés sur l'île d'Yeu, donc en fait, on a une perturbe qui arrive avec de l'air plus doux. Donc cet après midi, les températures seront en hausse. On aura trois à Strasbourg, mais c'est quand même deux degrés de plus qu'hier après midi. Quatre à Mulhouse, cinq à Lille, sept à Rouen vous aurez neuf à Paris, neuf à Paris, on gagne cinq degrés quand même par rapport à Hyères, neuf à Lyon, à Besançon et à Alençon, vous aurez onze au Mans et à Tours, douze degrés à Marseille, treize à Nantes et à Bordeaux, ainsi qu'à Toulouse et quinze à Tarbes et à Perpignan dans le Sud Ciel alors dans le ciel donc, une perturbation pluvieuse qui est en train de traverser le pays, là où elle se situe vraiment, sur la moitié ouest, de la Bretagne à la Normandie, elle commence à toucher l'Ile de France, les Pays de la Loire, le Centre Val de Loire, la Nouvelle Aquitaine et elle va très vite traverser l'est du pays. Vous serez très peu épargné par cette perturbation pluvieuse à un moment où l'eau de la journée vous aurez de la pluie, voire des pluies verglaçantes ou quelques flocons, notamment des Hauts de France, en allant vers le Grand Est. Vu les températures, il est possible que soit ça se transforme en verglas en touchant le sol, soit on ait carrément de la neige. Ce sera un petit peu plus le cas sur le Grand Est. Et d'ailleurs en montagne, on attend encore beaucoup de neige sur les reliefs des Vosges, du Jura, des Alpes aux alentours ce matin de sept cents, neuf cents mètres. Et puis cet après midi mille deux cents mètres, la limite de P neige va remonter avec la hausse des températures. Perturbations qui est en plus accompagnée de vent. Alors une laquelle sera passée? On aura plus un régime d'averses sur les régions atlantiques. Mais enfin voilà, ce n'est pas le retour du soleil, ni d'un temps sec. Ça restera quand même avec des averses et puis du vent aussi sur les côtes, la Rafale jusqu'à quatre vingts sur les côtes atlantiques. Et puis on va dire que vraiment la petite zone épargnée, c'est au tour du golfe du Lion. Alors ce sera nuageux ce matin, mais vous aurez quelques éclaircies cet après midi. 
Jérôme Florin : Merci beaucoup Marina C'est un des paradoxes du marché immobilier en ce moment en France. Alors que les transactions connaissent un coup d'arrêt avec la la violente remontée des taux d'intérêt, ça a baissé de seize pour cent environ. Les ventes de passoires thermiques, je le disais, ont progressé sur la même période, plus sept pour cent en un an. Plus de défauts, mais un prix plus léger. C'est le choix qui est fait de plus en plus par les acheteurs. Et vous? C'est notre question du jour. Est ce que vous êtes prêt, vous vu les prix à acheter une passoire thermique? Pour l'instant, vous dites non à soixante quatre pour cent oui à vingt cinq pour cent. Vous vous exprimez sur rtl.fr et sur l'appli RTL et on vous attend au trente deux dix. N'hésitez pas. Il est quatre heures trente huit, On démarre la journée avec Pascal Obispo. Comment s'aimer? Nous écoutez déjà 
Jérôme Florin : RTL Matin avec Jérôme Florin, 
Inconnu : la plus grande de m. Mais chaque fois que j'y repense, c'est bien marcher. T'es sympa et je crois sur l'eau, il me restait évidence, c'est bien jour de chaque mois peut. Mais comment savoir l'avance Comment quasiment Voile s C'est bien, c'est que reste séquence. Je garde printemps commence à voir Peut-être un jour de chance chaque mois, peut être un mois encore faut-il. Saisir l'urgence. Avoir 
Jérôme Florin : Pascal Obispo sur RTL, ça va beaucoup mieux Sur RTL, nous faisions une journée spéciale santé vendredi sur votre radio préférée. Nous parlions des maux de tête et le docteur Jimmy Mohamed nous expliquait la différence entre maux de tête et migraines. On réécoute 
Jérôme Florin : Alors il faut bien comprendre que les maux de tête, les plus fréquents tout d'abord, sont liés à la tension, mais pas la tension artérielle. Elle concerne plutôt la tension nerveuse et psychique. On appelle ça les céphalées de tension. Et ces maux de tête sont décrits le plus souvent comme une sorte de pression sur le côté du crâne. Et les mécanismes associent du stress avec une sensibilité accrue au niveau des muscles, de la tête et du cou. Ces maux de tête sont le plus souvent épisodiques mais extrêmement fréquente, à tel point qu'on estime qu'elle touche entre cinquante et soixante-dix pour cent de la population. Alors question. Ces maux de tête liés à la tension nerveuse peuvent-ils être soulagés par des médicaments? Non, car elles ont une autre caractéristique, assez déroutante. C'est qu'elles ont tendance à s'aggraver avec la prise d'antidouleurs. Donc si on a mal à la tête, on prend pas de paracétamol, on prend un paracétamol, mais plus on a mal. Il ne faut pas prendre de plus en plus de médicaments parce que ça aggrave les maux de tête. Alors justement, qu'est ce qui déclenche la crise de migraine? Alors? Ça dépend des patients Mais en gros, la migraine, c'est une maladie de l'intolérance au changement. Quand vous êtes stressé, surmené, vous dormez moins ou beaucoup trop, que vous mangez beaucoup plus ou beaucoup moins au moment du cycle menstruel chez la femme, avec la variation hormonale ou alors du fait de certaines odeurs. Le docteur Jimmy Mohamed, ses conseils précieux tous les matins en direct sur RTL à huit h trente RTL matin Le premier coup de fil du jour, un ancien poème égyptien dit Nil Nil Nil, fleuve impétueux et tumultueux. Tu es comme notre reine, c'est bien avec notre réalisateur Hervé, on n'est jamais dans la caricature et le cliché. Oui, nous voyageons, On va voir ce qu'en pense Anne Marie. Bonjour Anne Marie, Bonjour, bonjour, vous êtes où en Egypte? Exactement? Je suis à Hurghada, ça se trouve où ça se trouve en mer Rouge, C'est à six cents kilomètres au sud du Caire. D'accord? Et alors? Vous connaissez bien, parce que vous êtes là bas depuis trente et un ans exactement. C'est ça Oui, oui, je suis arrivée en quatre vingt douze en Égypte et alors c'était au cours d'un voyage, c'était pour travailler, c'était comme ça, non, J'ai voyagé beaucoup. Je suis venue souvent et puis je me suis remariée là bas. Voilà, donc vous êtes restée. Mais vous y avez travaillé, j'imagine. Oh, écoutez, je suis arrivée. J'avais quarante deux ans, donc j'ai un petit peu travaillé. Moi, Franchement, de temps en temps, pas grand chose. Pourquoi avoir choisi l'Egypte? Qu'est ce qui vous a emmené Là-bas? Parce que j'avais trouvé quelqu'un, on s'est mariés. On a fêté nos trente ans de mariage. Voilà, vous venez de fêter vos trente ans de mariage. Oui, super oui. Au-delà de votre amoureux. Qu'est ce qui vous plaît dans l'Egypte? Écoutez moi, je suis une grande frileuse, donc moi ça me convient. Là, en ce moment, on a dix neuf degrés. Ils annoncent trente et un pour aujourd'hui, ça me convient parfaitement. On va reposer une question un peu autrement. Est ce que ça a été un déracinement pour vous de vous retrouver là bas il y a une trentaine d'années? Comment on passe de la France à l'Égypte quand même? Ce n'est pas le même climat, ce n'est pas la même culture. Il ne faut pas arriver ici avec ses idées d'Européens, sinon on repart aussitôt. Non, mais c'est vrai, ce n'est pas du tout la même culture, ce n'est pas les mêmes habitudes. Il faut accepter et puis c'est tout. Et puis ça se passe très bien. Qu'est ce qui vous a marqué le plus en arrivant? La nourriture qui est totalement différente, les les habitudes de vie de la vie normale par exemple. Enfin maintenant, ça change parce que ça devient de plus en plus européen, on va dire, mais surtout à Hurghada parce qu'il y a énormément de touristes. Mais en temps normal, on va chez le médecin à neuf heures du soir. Ah oui, Et pourquoi? Parce que la journée ne travaille pas ou ils ont quelque chose à faire? C'est pas moi. J'ai habité à Louxor quand je suis arrivée, j'ai déjà vécu trois ans sur un bateau de croisière et après on s'est établi à Louxor, hein. Mais Louxor n'est pas Le Caire, c'est vraiment l'Egypte profonde. On va dire avec moi, j'adore Louxor, Je regrette mon Louxor et ce rythme de vie vous convient. En fait, Écoutez, ça me va. Sinon j'ai reparti. Oui, bien sûr. Est-ce que la France vous manque Parfois, la nourriture me manque. Je viens en France, une fois par an. Enfin, en gros, une semaine là, vous faites le plein de fromages, la charcuterie, le vin Je mange beaucoup de steak tartare que je ne peux pas faire ici. Oui, ça, ça me manque. On vit très bien sans ça. Oui, bien sûr, ça ressemble à quoi? Hurghada? C'est une station balnéaire, nous avons et à cote, il y a El Gouna El Gouna. C'est exactement les stations balnéaires qu'on trouve dans le Midi de la France. Exactement Pareil, il y a beaucoup de touristes. Il paraît que c'est le paradis des plongeurs. Tout le monde vient ici pour plonger. Il paraît que les fonds marins sont très beaux. Je ne peux pas vous dire hein, jamais. Pourquoi vous n'avez pas essayé? Ah non, non, non, non, Moi j'aime pas trop la mer. Ben, qu'est ce que vous faites de Qu'est ce que vous faites de vos journées alors? Mais moi j'arrête pas. Ouais, j'ai toujours quelque chose à faire. On est un groupe d'amis, je fais partie de deux groupes. On va dire multinationales, il y a de toutes les nationalités et on se retrouve quasiment tous les jours. On fait plein d'activités, donc je n'arrête pas. Comme quoi, par exemple, vous n'arrêtez pas quoi. Mais on fait des ateliers, des ateliers, ceci, des ateliers cela du handmaid On fait beaucoup, on va. Je mange très très souvent au restaurant, je passe ma retraite tranquille, tout va bien. Comment il s'appelle votre mari avec qui vous venez de fêter votre trente ans de mariage? Noces de perle La perle, c'est des noces de perle, Sachez le, ça vous fait rire? Oui, oui, je sais, je sais, c'est pour ça. Je ris parce que je l'appelle la perle. Ah, vous l'appelez la perle? Je n'ai pas entendu son prénom et tout ça. Amer, amer, d'accord. Bon, écoutez, on vous souhaite beaucoup de bonheur. Qu'est ce que vous avez choisi comme chanson? Alors? Lily Wazir de Dave Stewart, Dave Stewart avec Candide Fleur au saxo. Ah oui, c'est vrai qu'on connait moins le nom. Oui, on connaît forcément la musique, c'est bien ça et reposant Lily Waer David Stewart, Le choix d'Anne Marie, Le bon choix de bon choix. Ça fait longtemps qu'on n'a pas entendu ce titre Anne Marie, vous racontez vos aventures égyptiennes dans un blog. C'est ça? Oui, c'est ça, il s'appelle les nouveaux parfums d'Égypte. Voilà, il y a plus de six cents articles. Donc si on vous retrouve vos aventures, elle vous a dit qu'elle n'arrêtait pas. Mais non, mais arrête pas. Il faut se reposer aussi. Il faut se reposer aussi. Anne Marie. Ah oui, bonjour, j'aurai le temps après. Vous avez bien raison d'en profiter. Merci beaucoup pour ce sourire du matin. Je vous souhaite une très bonne journée et puis encore encore Félicitations pour ces noces de perle et on embrasse amer votre mari. Merci Au revoir. Il est quatre h cinquante et un. Si vous voulez participer à l'émission, vous n'hésitez pas, Vous nous envoyez un mail sur RTL petit matin arobase RTL fr ou un message sur le groupe Facebook de l'émission Réveil sur RTL avec Jérôme Florin. Et à la une de vos journaux évidemment, ce matin, beaucoup de unes consacrées à l'attentat de de Paris samedi soir. Et ce sont des unes qu'on a pu lire avant après d'autres attentats. C'est ça qui est un peu désespérant. L'attaque terroriste était elle évitable? S'interroge Le Parisien Aujourd'hui en France. Question sur un islamiste en liberté. Ça c'est la une du Figaro avant les JO, la sécurité en question, s'inquiète nos confrères de L'Opinion, rappelant que ce drame survient à moins de huit mois des Jeux olympiques dans la capitale. Comment prévenir les actes isolés? Question à la Une de l'Alsace. Le profil du tueur sème le trouble, titre pour sa part le Midi Libre. Et on reviendra d'ailleurs avec notre invité à six heures et quart tout à l'heure sur le profil et le parcours de l'assaillant qui avait, semble t il berné tout le monde autour de lui, et notamment les enquêteurs, en faisant croire qu'il avait changé après son passage en prison. On sera avec Mathieu Suc. Il est journaliste à Mediapart et auteur du livre Les espions de la terreur RTL. On écoute un extrait de Laurent Gerra, c'est tous les matins à neuf heures moins dix sur RTL, Francis Cabrel qui lui, assume son âge. Bonjour Francis, des problèmes de prostate, c'est pas vrai. Quand j'étais jeune, ma prostate n'est pas plus grosse qu'une petite châtaigne posée sur les feuilles mortes de l'automne dans les forêts du Lot-et-garonne. Mais en vieillissant, elle est devenue grosse, comme l'orange de vitamines des vergers d'ASF. J'ai donc décidé d'installer mes toilettes dans ma maison, mais vous n'aviez pas de toilettes, j'avais ma cabane au fond du jardin. Eh bien, mais quand tu te lèves dix fois par nuit pour aller faire pipi, c'est pénible d'aller dans le jardin et de marcher pieds nus dans l'herbe mouillée en glissant sur les limas. Oui, oui, on comprend bien. Et vous? Vincent Delerm, vous allez bientôt avoir cinquante ans. Où en est votre prostate? C'est pas possible si c'est possible. Depuis quelque temps, chaque nuit, je me réveille pour faire pipi et au contraire de mon ordi, ça ne sort pas à haut débit. Et que vous a dit votre médecin? Il m'a dit On va regarder ça en enfilant un gant ma part. Ensuite, je vous la raconte pas, mais je crois que j'ai aimé ça. Vous m'en voyez ravi Vincent et vous, Michel Sardou? Un petit mot, un petit mot, ça me fait chier. Oui, sur la prostate, je vous l'ai dit, la prostate, ça me fait pisser. RT Je suis retourné en mille neuf cent quatre vingt six. D'accord, je vous the cure boys down cig Vous ne connaissez pas non plus? Bien sûr que si je me souviens quatre vingt six j'avais les cheveux au vent avec ma décapotable et j'ai écouté ça. Je crois qu'on a perdu du temps. On a perdu et pourtant on n'est que lundi. Très bon début de journée avec RTL. The Cure Boys Don Cry, la chanson que Tom écoutait dans sa jeunesse Un cheveux au vent en mille neuf cent quatre vingt six. Mes premiers amours, tu vois? Aïe, aïe, aïe, C'est quoi votre secret de cette éternelle jeunesse? Il fait des cures régulièrement en Suisse, il part des semaines et il revient comme un sou neuf des des, des cures. Oh, je n'avais pas pensé à celle là. Vous l'avez eu? Tu fais des florides, vous faites des Ça y est, Comment ça le dérapage? On est à la maison? Non, non, non, on n'est pas à la maison. Les températures vont remonter aujourd'hui Marina, ni la fraîcheur du week end exactement. Il y a encore quelques gelées qui persistent sur l'est du pays, entre moins trois et moins un degré sur le tiers est du pays. Mais c'est quand même moins froid que ce qu'on a eu ce week end. Et puis ça remonte par l'Ouest parce que sur les côtes Atlantique, on a déjà des températures dépassant les dix degrés, avec douze à Quimper à Biarritz, quatorze sur l'île d'Yeu. Pour cet après midi, on va garder cette tendance cote températures, c'est à dire une hausse. Ce sera quand même un peu frais sur le Nord Est. Trois à Strasbourg, quatre à Mulhouse, cinq à Metz. Mais c'est quand même deux ou trois degrés de plus qu'hier. On aura aussi cinq degrés à Lille cet après midi. Il fera sept à Rouen et Grenoble, huit à Cherbourg, à Reims et à Dijon, neuf degrés pour Paris, neuf à Caen et à Besançon, ainsi qu'à Lyon et à Limoges. Il fera onze degrés au Mans et à Tours, douze à Marseille, douze aussi à Rennes, à Clermont Ferrand et à Agen, treize degrés pour Nantes et Bordeaux, quatorze pour Bastia et Biarritz. Et jusqu'à quinze degrés cet après midi à Tarbes et à Perpignan. Et on aura de la pluie pour tout le monde. Oui, oui, à un moment où on aura droit exactement. En fait, on a une perturbation pluvieuse qui va traverser le pays Là, elle concerne vraiment une moitié ouest du pays. Elle s'étend de la Bretagne aux Hauts de France, de l'île de la Normandie, Pays de la Loire, Centre Val de Loire, Nouvelle Aquitaine Ça va concerner les régions de l'Est dans la matinée. Elle traverse assez vite, puis souvent elle stagnera un petit peu, donc elle donnera quand même pas mal d'averses. C'est une perturbation qui en plus accompagnée de vent, un vent soufflant entre soixante soixante dix kilomètres par heure dans les terres et sur les côtes, et notamment les côtes atlantiques. On peut aller jusqu'à quatre vingts. Une fois qu'elle sera passée. Elle laissera derrière elle, sur les régions Atlantiques, un régime d'averses. Donc ce ne sera pas de la pluie tout le temps, mais il y aura quand même des averses assez souvent peu d'éclaircies pour avoir des éclaircies. Cet après-midi, il faudra aller autour du golfe du Lion. C'est vous qui aurez un temps sec et de belles éclaircies. Partout ailleurs. On gardera des nuages, des averses, averses, peut-être de neige en fonction des températures ou des pluies verglaçantes, notamment des hauts-de-france jusqu'au Grand Est. C'est possible dans la matinée. En tout cas, dans l'après midi, ce sera de la neige sur tous les reliefs. Vosges, le Jura, les Alpes, mais aussi quelques flocons sur le Massif central et quelques-uns aussi vers les Pyrénées. Mais c'est encore sur les reliefs de l'Est que l'on attend beaucoup. Beaucoup de neige. On peut encore avoir au dessus de mille huit cents mètres, notamment vers les Alpes, entre quinze et vingt centimètres de neige. Et c'est une question très pratique qu'on abordera avec vous, Marina tout à l'heure dans la question dans la tablée du petit matin. Si vous avez un peu de neige devant chez vous ou beaucoup de neige, du verglas, oui. Qui doit nettoyer? Est ce que c'est vous? Est ce que c'est la mairie? Oui. Est ce que c'est le propriétaire, le locataire? Voilà, il y a deux trois petits trucs à savoir. Mais dans tous les cas, il faut nettoyer. Ce sera dans la c'est mieux. Ce sera dans la table du petit matin, tout à l'heure, à sept heures moins quart. Ah Denis! Sur le groupe Facebook de l'émission a beaucoup aimé The Cure Boys on cri mille neuf cent quatre vingt six dans le casque du Walkman quoi, tu n'es pas le quoi quoi Tom, Vous ne connaissez pas le Walkman? Cas un homme qui marche, Il nous fait peur des fois où il nous renvoie à notre grand âge. La société évolue. Lundi quatre décembre, c'est l'anniversaire de Jay Z aujourd'hui Alicia Keys. Parce que c'est pas Jay Z qui chante celui qui fait un ran ran derrière, c'est chanté. Très bon réveil avec RTL. Il est cinq heures du matin. Trente sept RTL matin avec Jérôme Florent. Le premier journal de la matinée avec vous, Tom Lefebvre et à la une ce matin, le profil inquiétant de l'auteur de l'attaque terroriste de Paris, un islamiste fiché S de vingt six ans qui a prêté allégeance à l'État islamique avant de passer à l'acte. Samedi soir, il a tué au couteau un touriste. Son suivi psychiatrique est au coeur de l'enquête. La station de ski de Risoul pour a t elle sauver sa saison d'hiver? Des torrents d'eau et de boue ont dévasté une partie du village qui est restée coupée du monde. Dans ce journal également, les inégalités face au logement. En vingt ans, les prix des biens ont augmenté quatre fois plus vite que les revenus des ménages. Et puis le football Marseille retrouve des couleurs. Victoire hier soir deux zéro contre Rennes. La question du jour sur RTL fr Face à la crise de l'immobilier, êtes vous prêt à acheter une passoire thermique? Ce matin, vous dites non à soixante quatre pour cent et on vous attend sur ce sujet au trente deux dix RTL matin. Il est donc toujours entendu ce matin par les enquêteurs. L'assaillant de l'attentat de Paris samedi, ce Franco Iranien de vingt six ans a attaqué au couteau et au marteau trois personnes près de la Tour Eiffel. Un touriste allemand est mort, deux autres personnes sont blessées. Bonjour Cindy, Uber bonjour, en sait on un peu plus ce matin sur ses motivations. Et bien, ce que l'on sait, c'est que l'homme a crié Allah Akbar au moment de l'attaque. Juste avant de passer à l'acte, l'assaillant a enregistré une vidéo de revendication. Il s'exprime en arabe, se présente sous sa kunya, son nom de guerre comme Abou Talla al Kora Jani, une référence à l'Etat islamique en Afghanistan. Puis il prête allégeance à Daech. Cette vidéo a été mise en ligne sur son compte X, anciennement Twitter. Un compte ouvert début octobre où les enquêteurs ont pu retrouver de nombreuses publications faisant référence à Gaza, au Hamas et à la Palestine. Cindy Le suspect avait déjà été condamné pour terrorisme au moment de son arrestation en deux mille seize. Le jeune homme confirme avoir envisagé de rejoindre les rangs de Daesh en Syrie. Il le reconnaît sans détour. Son but était de partir pour mourir, prendre une balle ou bien rester vivre là bas sur zone. Sa conversion à l'islam radical remonte un an plus tôt, alors qu'il a grandi dans une famille d'origine iranienne qui n'est pas musulmane. Il est alors étudiant en biologie. Armand se fait subitement appeler Amine. Il consulte massivement la propagande de l'Etat islamique, regarde des décapitations, écoute des aacides, des chants religieux. Le jeune homme est en lien avec toute la djihad sphère française, dont l'un des futurs auteurs de l'attentat contre le père Hamel à Saint Etienne du Rouvray, par exemple. Un profil inquiétant qui avait conduit la justice à ajouter un suivi au delà de son incarcération. Un sursis avec mise à l'épreuve d'une durée de trois ans. Merci pour ces précisions. Cindy Uber, l'assaillant qui faisait l'objet d'un suivi médical pour des troubles psychiatriques, suivi Levé l'année dernière, la est durablement sous le coup de la menace islamiste radicale. A alerté hier soir Gérald Darmanin, le ministre de l'Intérieur, demande au préfet une extrême vigilance à quelques jours de la fête juive à Nouka. Vous avez un dossier complet sur cette attaque terroriste à Paris, à retrouver sur RTL fr et nous serons tout à l'heure à six heures et quart avec Matthieu Suc. Il est journaliste à Mediapart, spécialiste des questions de renseignement et auteur du livre Les espions de la terreur Dans le reste de l'actualité ce matin sera présenté à un juge dans la journée Valentin, cet adolescent de quinze ans recherché dans la Drôme depuis une semaine. Il a été interpellé samedi après la découverte de deux corps calcinés dans la maison familiale. Il a avoué au cours de sa garde à vue avoir tué ses parents. Il est cinq h quatre sur RTL, la station de ski de Risoul toujours inaccessible ce matin, en tout cas en altitude. Les secours ont enfin pu accéder dans la soirée à certaines zones coupées du monde depuis vendredi, après ces coulées de boue qui ont dévasté ce village, les Alpes du Sud, la station d'hiver doit commencer sa saison dans dix jours maintenant, mais cela reste compromis. Régis Simon est le maire de Risoul, c'est l'apocalypse. Quatre vingt dix pour cent de la mairie a été sauvegardée. Mais bon, les dégâts sont là quand même. Toutes les entreprises départementales ont vraiment fait un travail exceptionnel. À l'heure où je vous parle, l'électricité a été retrouvée partout. Ils ont pu remettre les torrents dans leur lit naturel. Huit hameaux sur sur quatorze étaient isolés. On a les accès qui sont rouverts sur le guerre de. La seule problématique, c'est pour la station de reseau. Aujourd'hui, sur le plan économique, la commune de Resul a besoin de l'ouverture de la station. Donc tous les moyens sont mis et on va tout faire pour que Resul ouvre d'heure. Propos recueillis par Joséphine Taz Une centaine de foyers étaient toujours privés d'électricité hier soir au Proche Orient. De nouvelles frappes israéliennes dans la bande de Gaza qui est toujours assiégée. Des raids aériens dans le sud de l'enclave. Le bilan des civils palestiniens tués ne cesse de s'alourdir depuis la fin de la trêve avec le Hamas. C'est une enquête RTL en pleine crise du marché de l'immobilier. Avec la violente remontée des taux d'intérêt. Les ventes de passoires thermiques sont en hausse, plus sept pour cent sur un an, selon les données de notaires de France. Il s'agit de ces logements dont l'étiquette énergie est classée F et G, qui sont donc très mal isolés et qui seront bientôt interdits à la location. Et vous, est ce que vous êtes prêts à acheter un logement passoire thermique? On en parle avec vous dans dix minutes au trente deux dix. Et c'est dans ce contexte que l'ONG Oxfam publie ce rapport consacré aux inégalités face au logement, justement le logement qui reste le premier objet de dépenses pour les ménages. Mathilde Piqué Ce sont les plus modestes qui sont les plus impactés par ces inégalités. Oui, il y a d'abord ce constat alarmant. En vingt ans, le prix de l'immobilier a augmenté quatre fois plus vite que le revenu des ménages. Alors concrètement, comment ça se traduit ces mécaniques? La part du logement dans notre budget progresse en moyenne vingt trois pour cent aujourd'hui, contre neuf virgule cinq pour cent il y a soixante ans. Tout le territoire est concerné, que vous viviez en Bretagne, en Auvergne ou dans le Grand Est, là où les disparités apparaissent. C'est en fonction de votre niveau de revenus le logement pèse deux fois plus lourd chez les ménages modestes. Un étudiant consacre par exemple jusqu'à soixante pour cent de son budget à son loyer. À l'origine de ces inégalités, il y a notamment la concentration du patrimoine immobilier. Selon Oxfam, en deux mille vingt et un, trois virgule cinq pour cent des ménages détenaient à seule la moitié des logements mis en location. Pour endiguer le phénomène, Oxfam demande par exemple de limiter le nombre d'acteurs privés dans le logement et de réformer l'encadrement des loyers. Mathilde Piquet, du service économie de RTL Une réunion interministérielle ce matin sur le plein emploi à Matignon. Objectif pour le gouvernement. Un taux de chômage à cinq pour cent contre sept virgule quatre aujourd'hui. Elisabeth Borne souhaite ressortir de cette réunion une feuille de route à présenter aux syndicats. Notez que Marylise, la secrétaire générale de la CFDT, sera l'invitée de RTL à huit h vingt. Le football et Marseille qui a terminé la semaine en beauté À peine trois jours après avoir battu l'Ajax Amsterdam en Ligue Europa, l'OM s'est imposé hier soir face à Rennes deux zéro en clôture de la quatorze e journée de Ligue un. Ce qui met fin à une série de quatre matches sans victoire en championnat et ce qui permet au Gamelin de remontée dans la première partie du classement. Il a fallu un exploit personnel, un but splendide D'unai pour enflammer définitivement le Stade Vélodrome hier soir. Le but du KO après deux coups de pouce du destin, un penalty transformé dès la huit e minute par Obame Yang et un carton rouge pour les Rennais. Penalty plus expulsion. C'était déjà le cocktail magique qui avait permis à l'Olympique de Marseille de s'imposer jeudi face à l'Ajax d'Amsterdam. Le défenseur Samuel Gigot. C'était mérité, non? En tout cas, je pense que on continue à jouer notre jeu. On sait que ça nous est arrivé quelques fois en début d'année où l'équipe adverse était en infériorité numérique et on n'a pas réussi à les gagner ce genre de match. Donc je pense que c'est bien. Il faut continuer comme ça. En face, Rennes n'a cadré aucune frappe ce matin. L'OM est neuf e au classement. Un soulagement pour Pau Lopez, le gardien. Ca fait du bien. Il faut commencer à gagner des matchs parce qu'on a perdu beaucoup de matchs, beaucoup de points pendant la saison. Nouvelle échéance pour les Marseillais dès mercredi soir avec la réception de Lyon. Ce match qui avait été décalé à cause du caillassage du bus lyonnais le vingt neuf octobre dernier. Hugo Hamelin à Marseille pour RTL Je vous donne les autres résultats d'hier Paris, toujours leader, s'est imposé deux zéro au Havre, deux zéro aussi pour Lille contre Metz et pour Monaco face à Montpellier. Brest a battu Clermont trois à zéro. Match nul entre Toulouse et Lorient. Un partout. Merci beaucoup Tom, votre rendez vous incontournable? Cinq h vingt On vous en parle avec une idée plutôt originale face au trafic de stupéfiants, des Lyonnais ont été plutôt inventifs. Vous merci beaucoup à tout à l'heure. Marina vos messages sur le groupe Facebook RTL petit matin Nous avons Brigitte François qui est à Compiègne dans l'Oise, où c'est couvert. Il ne fait que trois degrés. Elle souhaite un bon courage au porteur de presse et elle donne le bonjour à ses fils aussi, qui sont routiers En parlant de routier à Jean Bernard qui passe le bonjour à tous les routiers et notamment aux transports à mon frère, il est à sec sur AF en Ille et vilaine. Asperge prononce bien. Il pleut, il mouille, il nous dit C'est la fête à la grenouille, neuf degrés en ille-et-vilaine Catherine, elle est en Isère où la température n'est que de trois degrés. Bruno, lui, comme tous les matins, s'est levé à trois h trente pour emmener sa moitié. Sylvie au travail à la Flèche dans la Sarthe. Il nous dit. Vous écoutez un véritable bonheur. On vous remercie de nous écouter. Donc tout ça, c'est son groupe Facebook RTL Petit matin du cote de vos SMS. Laurent à Rodez A un ciel voilé, du vent et trois degrés. Richard de Colombes prend la direction d'Angers pour le travail, lui avec un ciel couvert et une fine pluie. Il fait également trois degrés pour envoyer des sms. Vous écrivez matin votre message, Vous envoyez ça au soixante quatre neuf cent trente cinq centimes le SMS. Et puis il y a le mail aussi, où Michel de Vouziers dans les Ardennes, nous a écrit. Il ne fait que zéro virgule deux degré. Le ciel est peu nuageux, nous dit il. L'adresse pour les mails, c'est RTL petit matin arobase RTL fr. Merci Marina, merci de nous rejoindre. Merci de nous écouter. Nous sommes le lundi quatre décembre. Il est cinq h dix. Jérôme Florin vous réveille sur RTL. Une chanson, Une histoire ce matin avec George Harrison My Lord mille neuf cent soixante dix. Est ce que vous connaissez le mot cryptomnésie? Non cryptomonnaie oui, mais cryptomnésie ça veut dire souvenir caché, c'est quand on croit découvrir ou inventer quelque chose, alors qu'en réalité on ne fait que que se souvenir. C'est ce qu'aurait expérimenté l'ancien beatle George Harrison, qui fut accusé de plagiat Pour cette chanson, il y a eu un procès et le tribunal a conclu qu'Harrison s'était involontairement inspiré d'une chanson sortie quelques années plus tôt. Un titre du groupe féminin The Siffons Hea fin. C'est vrai que c'est très proche, très, très proche. Mêmes harmonies, mêmes accords. Mais bon, on est toujours embarqué par la guitare et le style de George Harrison. On écoute maintenant Mice Whit Lord sur RTL. Une chanson, une histoire. On a tous envie de se lever, de faire la fête et de s'embrasser Quand on écoute cette chanson. Se lever, alors faire la fête, non mais sinon, moi je ne suis pas content. Je veux bien faire la fête. My lord George Harrison. C'est bien pour démarrer la journée ça Il est cinq h quinze sur RTL t l. Jérôme Florin RTL MATIN L'assaillant qui a fait un mort et deux blessés samedi soir à Paris, est en garde à vue. C'est un Franco Iranien de vingt six ans, fiché S. Il avait prêté allégeance à l'État islamique dans une vidéo. Il avait été condamné à cinq ans de prison pour un projet d'attentat à la Défense en deux mille seize. Il avait été libéré en deux mille vingt. Il présentait des troubles psychiatriques mais ne faisait plus l'objet d'un suivi médical. Dans l'actualité également, Matignon qui attend pour aujourd'hui les pistes des ministres pour le plein emploi. Réunion ce matin autour d'Elisabeth Borne et puis les premiers défilés de la Saint Nicolas ce week end, notamment en Lorraine. Des milliers de personnes se sont massées dans les rues de Metz pour tenter d'attraper des bonbons. Les chars sont beaux et les bonbons aussi. Donc on en profite. C'est le début des fêtes en Lorraine, mais chez nous, c'est important, c'est gai, il fait beau. C'est agréable d'être avec les enfants, de partager ce moment, de transmettre aussi cette tradition reportage souriant, ça fait du bien à retrouver dans le journal de cinq h trente. L'actualité vous concerne sur RTL? Venez en débattre au trente deux dix, cinquante centimes la minute. C'est notre enquête. Ce matin, les ventes de passoires thermiques, donc de logements mal isolés ont progressé de sept pour cent sur un an. Les taux d'intérêt explosent et bon, on voit que à un prix que les gens cherchent peut être des logements de moins bonne qualité mais à un prix plus abordable. Et c'est notre question du jour. Est ce que vous êtes prêt vous à acheter une passoire thermique? Vous dites non à soixante quatre pour cent oui à vingt cinq pour cent et on en parle ensemble au trente deux dix. Nous allons en parler avec Catherine, direction Rennes. Bonjour Catherine, bonjour, bonjour à tous. Bonjour Catherine. Alors est ce que vous seriez prête vous à acheter une passoire thermique? Un logement de mauvaise qualité, mal isolé en tout cas non, non, pas du tout, pas du tout du tout. Je trouve que c'est un petit peu marché à l'envers parce qu'on on obtient quelque chose de à bas prix bien sûr, avec certainement beaucoup de travaux à faire et je préfère plutôt que d'avoir des soucis avec les travaux à faire et un tas de trucs garder mon appartement et attendre un peu que l'accession à la propriété soit possible. Vous êtes en location hein? Oui, actuellement je suis en location tout à fait. Et votre frère alors? Si je lis bien votre fiche, lui il a habité ou il habite dans une passoire thermique, il a habité, il a habité une passoire thermique, enfin c'était quelqu'un qui datait et qui n'avait pas été revu et corrigé. Et donc oui, il a eu le problème de la passoire thermique. Par contre il a déménagé, acheté et fait des travaux à l'époque où on pouvait encore emprunter à un taux raisonnable. Ah oui c'est ça! Et ce qui a changé aujourd'hui c'est que justement beaucoup de gens de primo accédants notamment ont plus les moyens n'ont pas les moyens d'acheter, donc ils préfèrent acheter moins cher Un logement mal isolé, cette passoire énergétique chez votre frère, vous pouvez nous raconter un petit peu comment ça se passait l'hiver? Trop froid l'été trop chaud? Oui, voilà, c'est ça, vous avez résumé la situation, c'est à dire que beaucoup de feux de cheminée. Enfin beaucoup de bois, beaucoup de feux de cheminée, très peu de chauffage quand? Quand à vivre au jour le jour et donc ce n'était pas vraiment quelque chose de très très agréable. Et là, maintenant qu'il a un nouveau logement, il voit la différence même financièrement parlant il vous en a parlé? Oui, tout à fait. Tout à fait. On en a parlé la dernière fois que je l'ai vu, enfin je les ai vus et oui oui, ça n'a plus rien à voir, c'est à dire que là vous avez des fenêtres qui sont revue et corrigée, refaite et double triple vitrage peut être. Voilà tout à fait tout à fait. Ce qui doit être aux normes a été mis aux normes. Bon après dans les anciennes maisons, c'est vrai que c'est des fenêtres bien particulières et sans doute je ne sais pas, mais sans doute que la propriétaire n'avait pas très envie de faire des frais. Mais c'est quand même même en achetant pas cher une habitation ça il doit y avoir quand même quelque chose de d'hermétique pour moi. De toute façon, pour les, pour les propriétaires à long terme, c'est un mauvais calcul parce que à partir de janvier deux mille vingt cinq, ces logements seront interdits à la location pour en tout cas les logements classés G. Et ça va aller comme ça un petit peu Oui, ça va serrer un petit peu les oui. Le problème, c'est qu'il n'y aura plus du tout du tout la possibilité de se loger. Bon alors, Catherine, il y a une majorité d'auditeurs qui dit comme vous ce matin sur le groupe Facebook de l'émission Tom Oui, alors Jean Vincent, lui, est plutôt pour Il nous dit si le prix est adapté, refaire une maison de A à Z, c'est parfois une belle affaire. Je regarde d'abord l'emplacement, puis le prix et après j'évalue s'il y a des travaux. Jean Claude, lui, nous précise qu'à la campagne, il y a des maisons qui se vendent à des prix sacrifiés. Si vous êtes bricoleur, même si c'est une passoire thermique, vous pouvez quand même vous faire un beau petit nid. Merci Tom Catherine, Je crois que vous cherchez du travail? Oui, rien à voir. Alors passez l'annonce sur RTL Dans quel domaine écoutez Le cote commercial me plairait bien. Commercial, itinérant et j'avais dit à votre collègue que la carte postale et le souvenir me plairait bien. Donc pourquoi pas Appel aux gens qui cherchent des commerciaux pour vendre des cartes postales et des souvenirs dans toute la Bretagne ou un département en particulier. On verra, on discutera de tout ça, mais on a un département particulier où vous êtes flexible. Oui, pourquoi pas la Bretagne? Ah oui, je suis complètement, c'est ça, je suis libre comme l'air alors Catherine est flexible, elle a le sourire, elle a la pêche en tout cas, donc n'hésitez pas. Le message est passé ce matin sur RTL. Très bonne journée à vous. Merci Catherine. A bientôt il est cinq h vingt deux. Tous vos rendez vous préférés sont à réécouter sur RTL fr RTL matin On vous en parle Tom. Chaque matin, vous scrutez la presse et les réseaux sociaux Et ce matin, vous nous parlez de cette initiative. Comment dire insolite pour faire face au trafic de stupéfiants. Oui, ça se passe dans l'agglomération de Lyon le Rhône. Pour rappel, c'est le deuxième département qui compte le plus de points d'Île deux cent cinquante cinq, selon un décompte du ministère de l'Intérieur qui avait été publié l'an dernier. La drogue très présente donc, ce qui a poussé un bailleur social à être, comment dire, ingénieux, pour repousser les trafics, renforcer la sécurité, non Marina, une solution plus naturelle. Ils ont planté des champignons? Oui, bien sûr, je m'explique. Il vaut mieux. Dans le quartier du Tonkin, qui est l'un des quartiers sensibles de Villeurbanne, juste à côté de Lyon, le parking d'une des résidences était souvent squatté par les dealers, de jour comme de nuit. Car en fait, aucun des box n'était loué. Tout avait été laissé à l'abandon et les trafiquants en ont profité pour y stocker leur marchandise et donc la vendre à. Pour mettre le holà, le bailleur a décidé d'y installer une champignonnière. C'est donc une cultive de champignons et ça va occuper de facto l'espace pour faire partir les dealers. Puisque forcément, s'il y a quelque chose, ils ne peuvent plus venir. C'était une idée de l'ancien adjoint. C'est pas bête, Oui, c'est pas bête, c'est vrai, l'espace est occupé. Si vous y plantez quelque chose, on ne pourra plus y venir. C'était une idée de l'adjoint à l'urbanisme de la ville qui en avait parlé à ce propriétaire au moment il y a quelques années, où il réhabilitait certains HLM du Tonkin. Sauf qu'il s'est retrouvé confronté à la problématique du trafic de drogue. Donc, un beau jour, les dealers ont vu débarquer une entreprise spécialisée dans la reconversion d'espaces souterrains dans les parties communes. Vraiment dans les sous sols. Ses sous sols ont été transformés en véritable ferme urbaine. La champignonnière fait mille deux cents mètres carrés, les champignons sont en train d'être plantés en ce moment et normalement, l'activité commencera au début de l'année prochaine. Et les dealers sont toujours là. Et bien non. Figurez vous que l'objectif est réussi. Depuis les travaux, tous les trafiquants sont partis. Ils ne verront donc pas les champignons pousser au printemps prochain. Alors, comme le signale le bailleur social lui même à nos confrères d'actu Lyon, il ne règle pas le problème du trafic de stupéfiants. Ça ne va arrêter personne, mais au moins il se déplace ailleurs. Voilà, tous ces trafiquants ont été évacués du bâtiment. Ça redonne la tranquillité à de nombreux habitants de ces HLM. Il suffisait d'y penser. Voilà, c'est une très bonne idée. Merci beaucoup. Tom vos grosses têtes Tous les jours quinze h trente dix-huit heures avec Isabelle Merg qui est amoureuse. Mais moi je commence à tomber amoureuse. J'adore que nous faisions l'amour en position carte de crédit, c'est à dire sans contact. Vos Grosses têtes quinze h trente dix huit heures tous les jours sur votre radio préférée. Tiens, petit mea culpa. La chanson Boys Down Crow The Cure Ce n'était pas en mille neuf cent quatre vingt six. Un auditeur nous le signale, Luc sur le groupe Facebook de l'émission. C'était en mille neuf cent soixante dix neuf. Voilà petite erreur de notre part, vu qu'on est dans les erreurs. Je vous l'ai signalé puisque Marina me l'a fait remarqué à l'instant, j'ai dit une cultive de champ. Je vous ai laissé dire en me disant Tiens, c'est un mot que je ne connaissais pas. Voilà, on est lundi, dites vous? Voilà, je suis mal réveillé. C'est une culture, bien sûr. Une cultive de champignons, ça ne veut rien dire. Ne m'envoyez pas d'insultes par SMS, on va le frapper. Mais je me suis dit c'est un mot que je ne connais pas. Vous ai laissé le bénéfice du doute. Vous savez que c'est déjà Noël sur RTL, L'écouté c'est l'heure de jouer sur RTL et nous vous offrons aujourd'hui la somme de mille euros cash et ça va être comme ça jusqu'au quatorze décembre. Elle est pas belle la vie? Mille euros cash Le tirage au sort aura lieu en fin d'émission et vous êtes automatiquement sélectionné pour le tirage au sort pour les cent mille euros du jeu du quatorze décembre dans l'émission de Julien Courbet. Oui alors vous appelez le trente deux dix cinquante centimes d'euro la minute ou par SMS vous envoyez Noël au soixante quatorze neuf cent on sera heureux d'avoir le gagnant tout à l'heure au bout du fil en fin d'émission, ce sera sympa juste après la tablée, le gagnant sera content aussi. Mille euros à l'approche des fêtes pour faire les cadeaux ça parce qu'évidemment vous touchez l'argent avant Noël. Précision qui a son importance tout de même et vous aurez une nouvelle chance demain. Vous pourrez retenter votre chance au trente de dix demain pour gagner mille euros Encore une fois RTL Marina de la pluie au programme aujourd'hui pour tout le monde Exactement une perturbation pluvieuse et venteuse aussi qui est en train de traverser le pays. Là, elle se trouve des Pyrénées en remontant vers le centre, l'Ile de France, mais aussi vers la Bretagne, Pays de la Loire, la Normandie On peut avoir quelques flocons de neige ou alors des pluies verglaçantes puisqu'en approchant de la Belgique et du Grand Est, les températures sont négatives. Donc cet après midi, tout le monde sera quasiment concerné. Il y aura juste un mieux façon de parler sur les régions Atlantiques. Disons que vous aurez un régime d'averses, donc ce sera pas de la pluie continue, mais ce sera un régime d'averses. Puis vous aurez toujours du vent. Le vent soufflera fort sur les côtes, jusqu'à quatre vingts kilomètres par heure des côtes bretonnes aux côtes atlantiques. Et puis en allant vers les terres, on ira jusqu'à soixante, soixante dix, avec beaucoup d'averses de neige. Cet après midi, sur les reliefs de l'est, Vosges, le Jura, les Alpes aura quelques flocons pour le Massif Central et les Pyrénées. Les températures vont remonter, donc la limite neige va remonter aussi cet après midi aux alentours de mille deux cents mètres. Mille mètres pour les Vosges, pour les deux Alpes, plutôt huit cents mètres. Alors il y a une zone qui qui va retrouver du soleil. Ça va être le golfe du Lion après le nuage de ce matin, autour d'un temps sec et ensoleillé cet après midi. Mais pour les autres, on garde ce temps perturbé et dans le ciel. Alors, les températures cet après midi entre trois et quinze degrés, vous aurez quatre à Mulhouse, cinq à Lille et à Metz. Il fera sept à Rouen et à Abbeville. Donc ça remonte quand même par rapport à neuf à Paris. Paris qui va gagner cinq degrés neuf, C'est ce que l'on aura aussi à Caen et à Orléans. Il fera onze au Mans et à Tours, douze degrés à Rennes, à Nevers, à Clermont Ferrand et à Agen, treize à Nantes, quatorze à Bastia et Biarritz et quinze à Perpignan. Merci Marina! Dans la demi heure à suivre, Aline Perraudin nous dira si le lait sans lactose est forcément meilleur pour la santé. Et puis les questions, les Pourquoi la conçoit avec Olivier Dover qui nous dira pourquoi l'eau épars, bonne paraît il pour le transit intestinal, est de plus en plus rare dans les rayons. Nous sommes le lundi quatre décembre, c'est l'anniversaire aujourd'hui, entre autres, de Cassandra Wilson. Elle a soixante huit ans. Aujourd'hui, c'est une chanteuse américaine de jazz et elle avait repris notamment cette chanson de Cindy Lauper tout en douceur Est-ce que vous avez reconnu cette chanson? T Thomas Tom t en Je trouve qu'il y a un air de Sting et quelque chose de Sting. Non, peut être. Bon, je suis toute seule dans mon délire. Je vous prie de m'excuser, Je vais m'en aller de douceur pour un lundi matin, ça fait plaisir. Et c'est aussi l'anniversaire de Jean-pierre Darroussin aujourd'hui Soixante-dix ans, il a joué notamment dans Coup de tête dans Cuisine et dépendance. C'était en mille neuf cent quatre vingt douze. Et puis je verrai toujours vos visages, film sorti cette année. Valse très bon début de journée avec RTL. Il est cinq heures et demi. Quatre trente sept RTL matin avec Jérôme Florent. Le journal avec vous Hortense Crépin. Bonjour Hortense. Bonjour Jérôme. Bonjour Marina, bonjour à tous. Deux jours après l'attaque terroriste de Paris, le ministre de l'Intérieur veut la mise en place d'injonctions de soins. Gérald Darmanin annonce cette mesure alors que le profil psychiatrique de l'assaillant, fiché S, est au coeur des investigations. Le gouvernement veut aussi renforcer la sécurité avant les fêtes juives de Hanouka. C'est déjà le cas à New York. On le verra dans RTL autour du monde. Et puis Saint Nicolas et le Père Fouettard défilent dans les rues de Lorraine. RTL matin Deux jours après cette attaque terroriste qui a coûté la vie à un Germano Philippin en plein coeur de Paris, l'assaillant présumé est toujours entendu par les enquêteurs. Ce matin, ce fiché S de vingt six ans avait fait allégeance à l'État islamique, selon le procureur antiterroriste. Déjà condamné en deux mille seize à cinq ans de prison pour association de malfaiteurs en vue de préparer un acte terroriste, il se présentait depuis comme un repenti. Et pour Jean Claude Jean Charles Brisard, président du Centre d'analyse du terrorisme, c'est ici la première fois qu'un attentat est commis par un récidiviste déjà condamné et sorti de prison. Il l'explique à Margaux Le Fur.
Voix 2 : C'est le premier attentat abouti qui est commis par un individu sortant, c'est à dire un individu condamné dans le cadre des filières djihadistes syro irakiennes depuis deux mille treize, qui a purgé sa peine de prison et qui est sorti. On sait qu'il y a un suivi important de la part à la fois des services judiciaires mais également des services administratifs, donc des services de renseignement. On a vu également au mois d'octobre, avec l'attentat d'Arras, qui est un fiché S, avait pu passer à l'acte alors qu'il était suivi par les services de renseignement. Donc ça pose effectivement la question du suivi non seulement des sortants, mais également des individus qui sont fichés, c'est à dire connus des services de renseignement.
Voix 1 : Et selon le procureur antiterroriste, la mère de l'assaillant avait signalé son inquiétude sur son fils fin octobre. Un garçon dont le suivi psychiatrique est au coeur de l'enquête. Selon les informations de RTL, il était suivi par les services de renseignement mais refusait toute prise en charge médicale. Il avait arrêté son traitement au printemps deux mille vingt deux et après une réunion sécuritaire hier après midi autour de la Première ministre, Gérald Darmanin a réclamé que les autorités puissent demander des injonctions de soins. Ce qu'il faut sans doute changer, c'est le fait que le pouvoir public, le préfet, les policiers puissent demander, exiger des injonctions de soins. Aujourd'hui, ce n'est pas le cas. Les policiers ne sont pas des médecins, mais les policiers ont à gérer les personnes qui sont sous des troubles psychotiques, qui ont une santé mentale très détériorée, qui par ailleurs adhèrent à l'islam radical. Ils sont nombreux. Je rappelle que notre travail à la Dgsi et aux services de renseignement, c'est de les désigner, notamment auprès des médecins. Je pense qu'une des conclusions de tout ça, ça doit être. On en a parlé autour de la Première ministre, d'avoir des les conclusions d'obligations de soins psychiatriques. Le ministre de l'Intérieur, sur le plateau du vingt h de TF un, est en réponse sur le plateau du vingt h de TF un. Et puis c'est une question qui questionne le monde médical, mais aussi les spécialistes du terrorisme. Comment ce terroriste a t il pu berner son monde? On en parlera avec notre invité tout à l'heure, Mathieu Suc. Il est spécialiste des questions de renseignement et de terrorisme. Il est journaliste à Mediapart et il a écrit un livre, Les espions de la terreur. En réponse à cette attaque terroriste et aux tensions avec le conflit au Proche Orient, le ministre de l'Intérieur demande également aux préfets de se montrer très vigilants ces prochains jours, à l'occasion de Raka, la fête juive des Lumières qui débute jeudi, RTL autour du monde et justement, direction New York ce matin, où la communauté juive renforce ici aussi sa sécurité. Depuis l'attaque du sept octobre, les résultats des brigades de sécurité sont embauchés pour patrouiller aux abords des synagogues. Arnaud T. Vous êtes le correspondant de RTL aux États Unis. Vous avez pu rencontrer le chef de l'une de ces brigades devant les synagogues et les lieux fréquentés par la communauté juive à New York. Les rondes de police ont été multipliées. Jean Marc fréquente une synagogue francophone à Manhattan et depuis le début de la guerre, tout a changé. On a une cible sur notre dos et il faut vivre avec et on vit avec. Il faudra toujours qu'on avance avec précaution. On n'a pas le choix que de se protéger. Et pour se protéger, les membres de la communauté ont dû faire un choix difficile. Nous, nous avons fait appel à un homme armé pour faire la sécurité à la porte et éventuellement se servir une âme s'il le fallait. C'est une demande de vos fidèles? Ça oui, on en a parlé. On voulait absolument avoir au moins un minimum de sécurité. On a trouvé cette solution pour le moment. D'autres synagogues, écoles ou lieux culturels font appel aux services de Richard Prem. Il est le directeur adjoint du CSS, une organisation de bénévoles qui sécurise les lieux sensibles en ce moment. Depuis le sept octobre, nous avons recensé autant d'incidents que pour la première moitié de l'année. C'est une optique dramatique, c'est très préoccupant. C'est pourquoi nous prenons des mesures pour être sûrs que notre communauté continue à être en sécurité et qu'elle puisse faire ce qu'elle a à faire. Et le risque d'attaques ciblant la communauté juive a atteint un niveau historique, a déclaré le directeur du FBI devant le Sénat américain. Arnaud Tou, correspondant de RTL aux États Unis Concernant la situation au Proche Orient cette fois, trois jours après la fin de la trêve dans la bande de Gaza, les frappes d'Israël se poursuivent dans l'enclave et s'étendent, y compris au Sud. L'État hébreu fait aussi état de dix sept salves de roquettes tirées depuis Gaza et dont la plupart ont été interceptés en Isère. Le garçon de quinze ans, qui avoue le meurtre de ses parents, doit être présenté à un juge dans la journée. Le fils cadet de ce couple très retrouvé calciné dans la maison familiale à Châteauvillain, a avoué les faits ce week end. Il a pour ça utilisé la carabine de son père, tireur sportif. On en sait pour l'instant peu sur ses motivations. La Première ministre Elisabeth Borne avait annoncé sur RTL à la rentrée sa volonté de les interdire. Les PUF, ces cigarettes électroniques jetables qui sont souvent une porte d'entrée vers le tabagisme pour les ados, sont au menu de l'Assemblée. La loi pour les interdire au plus tard en septembre deux mille vingt quatre est débattu à partir d'aujourd'hui. Le football Marseille revient dans la première moitié de tableau à l'issue de la quatorze e journée de Ligue un, après sa victoire contre Rennes hier soir deux zéro. Paris consolide sa place de leader après s'être imposé deux zéro au Havre. Nice complète le podium devant Monaco qui a battu Montpellier deux zéro également. Les autres résultats Brest bat Clermont trois zéro un partout entre Toulouse et Lorient. Lille vainqueur de Metz deux zéro en rugby cette fois, le Stade Français remporte vingt sept à douze. Le choc face au Stade Toulousain en clôture de la neuf e journée du Top quatorze. Et puis à deux jours de la Saint Nicolas, la Lorraine a déjà débuté ce week end ses premiers défilés pour cette fête presque aussi populaire dans la région que Noël. Le patron des écoliers a paradé hier dans les rues de Metz pour distribuer dix friandises aux enfants et à leurs parents. C'est gai, il fait beau. C'est agréable d'être avec les enfants, de partager ce moment. Et puis c'est transmettre aussi cette tradition, ça me plaît. Ils ont été sages, ils méritent d'avoir les mots Très bon bulletin. Oui, je n'en ai eu qu'un seul, mais c'est déjà bien. Tu as mérité ou pas? Je l'espère quand même. Tu n'es pas sûr? Ah si, si, quand même. Père Fouettard n'est pas loin, je crois. Il est juste derrière. Là, ici, comme je viens d'être mamie, alors je me remets dans l'ambiance de Noël. Ca rappelle des souvenirs. Tout à fait. L'idée, c'est de ramasser les bonbons, de faire plaisir aux enfants, un peu les deux, parce que les chars sont beaux et puis que les bonbons aussi, donc on en profite. C'est le début des fêtes en Lorraine. Mais chez nous, c'est la fête et ensuite la fête de Noël avec les amis pendant avec la famille, c'est important. Sa Nico Réaction ravie au micro de Dimitri Ramelot à Metz pour RTL. Merci beaucoup orense Crépin Vous revenez à cette heure à tout à l'heure Metz dont le marché de Noël faisait partie des huit candidats La semaine dernière à notre concours le marché de Noël préféré des auditeurs de RTL, vous avez été nombreux à voter. Le compteur s'est emballé. Il y a eu un petit problème informatique. Résultat. On n'a pas pu aller au bout. On devait vous annoncer ce matin le nom du gagnant. Finalement, tout le monde a gagné, Tout le monde a gagné. C'est comme l'école des fans. Voilà exactement Il est cinq h trente sept RTL, le podcast du jour et je vous conseille aujourd'hui jour J présenté par Flavie Flament. Et dans l'extrait que vous allez entendre, elle et ses invités se projettent dans la France de deux mille cinquante. Et avec le réchauffement climatique, nos modes de vie pourraient bien être totalement bouleversés, comme nous l'explique le journaliste Marc L. Mazi. Je pense que des journées qui commencent à cinq heures du matin bien avant le lever du soleil et qui s'achèvent probablement avant midi, c'est à dire avant les très fortes chaleurs de l'après midi, seront des rythmes de travail qui vont devenir habituels pour tout le monde pendant six mois de l'année. Il est probable qu'il faudra mettre à l'arrêt un certain nombre de chantiers. On ne pourra plus travailler en extérieur, il y a des professions. Je pense aux boulangers qui vivent dans des environnements très chauds qui devront probablement arrêter de travailler. Il faudra transformer notre alimentation et manger du pain tous les jours fait par le boulanger du coin. Ça, c'est quelque chose sur lequel on va pouvoir faire une alors c'est très triste pour eux mais mais c'est simplement que physiquement ils ne pourront pas tenir et on le voit bien déjà aujourd'hui. Et pour retrouver ce podcast, vous allez sur RTL fr Vous ouvrez l'application RTL sur votre smartphone, vous cliquez sur la petite loupe dans la barre de recherche, Vous tapez jour J RTL matin avec Jérôme Florin RTL MATIN Jérôme Florent, Soyez les bienvenus si vous nous rejoignez à l'instant sur RTL. Il est cinq h quarante et un. L'assaillant qui a tué un touriste allemand et et blessé deux autres personnes samedi soir à Paris, est toujours en garde à vue. C'est un Franco Iranien de vingt six ans, fiché S. Il avait prêté allégeance à l'État islamique dans une vidéo. Il était versé dans l'idéologie djihadiste, d'après les mots du procureur de la République antiterroriste. Même s'il a exprimé à plusieurs reprises depuis trois ans qu'il s'était déradicalisé un parcours qui déroute les services antiterroristes, le ministre de l'Intérieur veut imposer des soins aux personnes radicalisées suivies pour troubles psychiatriques. Mauvaise idée, répond Antoine Pelissolo, psychiatre au CHU Henri Mondor à Créteil.
Voix 2 : C'est juste complètement inapplicable. Ces propos là, ça vient encore de l'émotion dans le besoin de trouver des solutions, mais ça conduit à des mauvaises décisions
Voix 1 : sur le long terme. Interview à retrouvée dans le journal de six heures. Comment améliorer le suivi des islamistes radicaux? Ce sera l'un des sujets sur lequel sera interrogé tout à l'heure Olivier Véran à sept h quarante, le porte parole du gouvernement invité de RTL Dans l'actualité également. Un chauffeur VTC en garde à vue après la mort d'un supporter du FC Nantes samedi soir, une bagarre avait éclaté avant le match contre Nice avec des supporters niçois arrivés en VTC. Les circonstances sont encore floues. Le chauffeur s'est rendu de lui même à la police. Le procureur va s'exprimer aujourd'hui. Et puis l'OM se relance lors de la quatorze e journée de Ligue un. Victoire deux zéro face à Rennes les Marseillais désormais neuvième du championnat, le PSG prend le large avec quatre points d'avance sur Nice RTL Matin. C'est l'un des paradoxes du marché immobilier, alors que les transactions connaissent un coup d'arrêt avec la remontée des taux immobiliers. Moins seize pour cent de ventes sur un an en même temps, les ventes de passoires thermiques, elles, progressent plus sept pour cent sur un an. Plus de défauts, mais à un prix plus léger. C'est le choix qui est fait de plus en plus par les acheteurs. Et vous, c'est notre question du jour. Est ce que vous êtes prêts, vu les prix à acheter une passoire thermique? Vous dites non. Pour l'instant à soixante quatre pour cent oui à vingt cinq pour cent et beaucoup de messages ce matin, Tom sur le groupe Facebook RTL Petit matin. Pascale nous a envoyé son témoignage. Elle est totalement contre. Elle nous explique j'ai acheté une passoire thermique sans le savoir diagnostiquée f en deux mille quinze à une époque où on ne parlait encore pas autant d'isolation qu'aujourd'hui. Sauf qu'au fur et à mesure des travaux, je chauffais, mais je me rendais compte qu'il n'y avait pas le bien être espéré. Il faut dire que j'ai soixante quinze ans et aujourd'hui c'est difficile de rechercher un nouveau lieu de vie et déménager devient très lourd dans la pratique. Véronique, elle nous dit ça laisse à réfléchir à un payer moins cher à l'achat et faire les travaux, c'est peut être une solution. Et puis un autre message de Henry ce matin, il y a dix ans, nous avons acheté une ruine dans laquelle nous habitons. Maintenant c'était une passoire thermique. Le tout est que le prix soit adapté et que nous ayons à toi le temps de faire des travaux. Merci d'avoir choisi RTL. Ils sont là au Taki en forme et pour vous, Christine has Bonjour Aldin et Olivier Dauvers. Bonjour à tous les trois, on va parler de lait et d'eau ce matin. Aline vous nous direz si le lait sans lactose est forcément bon pour la santé ou meilleur pour la santé. On va voir Olivier Oui oui, s'il a des bénéfices ou non. Olivier Mystère autour d'une eau de plus en plus difficile à trouver dans nos rayons. Oui, l'eau départ qui est très aimée par certains consommateurs. Elle a des propriétés, on la trouve avec grande difficulté. Je vous explique pourquoi dans un instant à tout de suite invitez-vous dans les coulisses de RTL grâce au direct vidéo Rendez-vous sur RTL fr ou sur notre application RTM Matin avec Jérôme Florent, il vous éclaire du lundi au jeudi. La console à santé Olivier Dauvers Question ce matin autour d'une eau minérale de plus en plus rare. Oui, c'est le départ qui a quasiment disparu des rayons et il y a une bonne explication. Je dis ça malheureusement pour les fans, mais avant cela Line Perraudin vous nous parlez ce matin du la en lactose parce que de plus en plus de Français en consomment. C'est un marché en pleine croissance. Déjà on va rappeler comment il est fabriqué ce lait sans lactose alors le lactose est un sucre complexe, naturellement présent dans le lait. Alors comme certaines personnes digèrent mal, les industriels ont fabriqué du lait sans lactose. Alors pour l'obtenir on prend du lait classique, on rajoute dedans de la lact c'est une enzyme digestive. Elle est présente dans notre intestin grêle mais certaines personnes en manquent. Alors la lats va découper le lactose en deux sucres simples. Le lait sans lats, c'est donc en quelque sorte du lait prédigéré. Alors est ce qu'il est meilleur pour la santé alors il n'est pas meilleur. La transformation qu'il subit ne modifie pas ses valeurs nutritionnelles. Il apporte les mêmes quantités de protéines, de calcium, de vitamine D que le lait classique. Son intérêt c'est de permettre aux personnes intolérantes au lactose de consommer du lait sans problème. Ces personnes ne produisent pas ou pas assez de lactase, ça pourrait concerner quand même entre quatre et dix pour cent de la population française et donc ça se manifeste comment alors? Ça peut provoquer différents symptômes des ballonnements, des flatulences, éventuellement des troubles du transit? Le lactose n'étant pas digéré au niveau d'intestin grêle par la lats, il va jusqu'au con et fermenter douce et troubles. Mais comme l'a souligné le docteur Jean Michel Deserre, nutritionniste à l'Institut Pasteur de Lille, ils peuvent être d'intensité variable du simple du simple Inc a une gêne importante en fonction de son degré d'intolérance et de la quantité de lait qu'on va consommer. Ce n'est pas du tout comme une allergie, c'est à dire bien quand on a une allergie, on doit vraiment exclure l'aliment de son alimentation alors que on peut être intolérant au la tose et supporter très bien le lait classique en petite quantité ou lorsqu'il est dans des préparations. En fait, il y a un effet dose donc avant de prendre du lait sans lactose, on peut déjà tester son seuil de tolérance. Et même si on digère mal le lait, la crème ou les fromages blancs, on peut très bien supporter les yaourts parce que les ferments lactiques digèrent le lactose et les fromages affinés comme le comté le camembert Parce que ces fromages ils contiennent, ils ne contiennent presque pas de lactose parce qu'il est éliminé pendant l'égouttage Et si on si on n'est pas intolérant au lactose, le lait d lactose n'a pas d'avantage alors le lait sans lactose n'a aucun intérêt pour les gens qui n'ont pas de problème. Simplement ils vont dépenser plus d'argent hein parce que le lait sans lactose, c'est environ vingt pour cent plus cher quand même hein moins de lactose mais voilà, il n'y en a pas mais c'est avec le sang, c'est comme ça, il y a des modes. On a eu le sans gluten aujourd'hui on reparle du sans lactose mais je voudrais dire aussi avant de conclure qu'il est inutile de dépenser de l'argent avec des tests de dépistage des intolérances alimentaires qui s'appuient sur le dosage sanguin de certains anticorps. Ils peuvent être effectués en laboratoire sans ordonnance. Ils sont souvent très coûteux, ça peut aller de trente à cinq cents euros selon le nombre d'aliments testés. Alors il faut le savoir, ils sont complètement bidons, ils n'ont jamais démontré leur fiabilité. Ça va mieux en le disant merci Aline Olivier Dauvers Et pourquoi de la conso? Pourquoi les fans d par cette eau et pas ont du mal à trouver leur eau préférée? Alors épare j'imagine que vous connaissez au moins deux noms, même quand on n'en consomme pas, on connaît. C'est une eau minérale qui pour certains ou certaines est synonyme d'aide au transit intestinal. C'est une eau qui est même d'ailleurs souvent recommandée par les médecins. Donc autant vous dire, une eau qui est recherchée en rayon par les consommateurs qui en sont fans. Mais vous nous dites il n'y en a plus qui font un peu chou blanc et qui font un peu chou blanc en ce moment. Et je vais vous dire pourquoi, et ça va surtout être l'occasion de vous expliquer ce qu'est réellement une eau minérale et la différence avec les eaux dites de source, par exemple la plus connue cristalline. C'est donc parti pour l'explication. Alors oui, on part dans les Vosges, c'est là que se trouve la source des départs. Pour les curieux, c'est pas loin de Vitel, ça doit vous parler aussi normalement ces deux sources qui appartiennent à Nestlé. La particularité des départs, c'est que la source est c'est superficiel, c'est à dire qu'elle est peu profonde. Donc le circuit de l'eau depuis la goutte de pluie jusqu'à la source est assez court, à la différence d'Évian par exemple, dans les Alpes où ça prend quinze ans, c'est à dire entre le moment où la goutte d'eau arrive sur la montagne et le moment où elle est dans la bouteille, ça prend quinze ans d'infiltration. Dans le cas départ, le changement climatique, avec notamment les sécheresses à répétition est en train peu à peu d'assécher la source. Comme elle est superficielle cette année est a dû condamner deux des six forages grâce auxquels l'usine juste à cote, pouvait remplir les fameuses bouteilles. Et ces deux forages qui ont fermé ils puisaient soixante pour cent de l'eau au départ, ça veut dire qu'il y a soixante pour cent d'eau départ disponible en moins, donc finalement que vous en trouviez moins facilement, voire parfois pas du tout en supermarché, c'est juste normal. Il n'y a pas la possibilité d'en puiser ailleurs de l'eau au départ, non? Alors on ne peut ni puiser ni fabriquer ailleurs de l'eau puisque c'est le principe même des et c'est ça la différence avec les eaux de source. Les eaux minérales sont attachées à une source précise parce que c'est la minéralité de la source qui leur confère leur propriété, la fameuse propriété presque médicale. Je le mets entre guillemets pour épare, si Epar a des vertus pour le transit, c'est donc grâce à sa composition. Et c'est précisément parce qu'il a été reconnu que cette source là a épare celle ci et pas une autre a une composition unique et surtout stable dans le temps qu'elle est dite. Eau minérale donc la cause est perdue finalement pour les fans de départ. Pas tout à fait. Parce que je vous ai dit qu'il y a deux forages qui ont fermé soixante pour cent de l'eau qui est moins disponible. Mais du coup, la marque va apprendre à gérer la rareté avec le reste à partir de cette semaine. Et c'est pour ça que je vous en parle. Vous verrez arriver en rayon une nouvelle bouteille, soixante quinze centilitres au lieu d'un litre. Bon par contre, n'imaginez pas que le prix va baisser, mais ça vous le saviez déjà tout ce qui est rare. Merci Olivier. On vous retrouve à neuf heures Courbet en direct sur RTL. Christine has voyons ce que nous réservent les astres pour cette semaine. Je le précise, Vénus entre en scorpion. Ah oui, un événement, on commence par les Sagittaire. Alors, amour cachée, secrète mystérieuse ou amour irréel, fruit d'un fantasme, d'une rencontre qui n'a pas marché et qui vous laisse une forte impression. Point d'interrogation Capricorne. Vous apprécierez cette sensible Vénus amicale mais néanmoins intense. C'est à dire que vos amis vous aimeront tellement qu'ils voudront vous garder pour eux tout seuls. Verso Vénus domine à présent votre Zodiac. Est ce à dire que l'amour va dominer votre vie? J'en doute. Au contraire, vous aurez tendance à contrôler ce que vous ressentez. Poisson L'entrée de Vénus en scorpion vous annonce une bonne période sur le plan sentimental ou financier. En tout cas, l'un de ces domaines sera la source de bien des satisfactions. Bélier pour vous, Vénus en scorpion se fait séductrice, magnétique presque. Est ce que vous qui serez terriblement attirant ou serez vous aimanté par quelqu'un de très sexy taureau À partir d'aujourd'hui et jusqu'au treize pour le premier des camps, Vénus s'oppose à vous sous le regard sérieux de Saturne, Vous faites tout ce qu'il faut pour consolider votre relation. Les Gémeaux avec Vénus en scorpion. Soit vous vous passionner pour un travail pour une recherche, soit vous serez attiré par un collègue. Une collègue avec qui la relation était pourtant mal partie. Cancer La conjoncture de cette semaine est plutôt agréable pour les natifs de juin. Surtout, Vénus et Mercure sont en phase. Vos rencontres pourraient être passionnantes. Lion, vous vous tourmenterez avec Vénus en scorpion parce que vous serez tenté de renouer avec quelqu'un ou c'est ce quelqu'un qui tentera de raccrocher les wagons vierges, vous aurez envie de vous amuser. Votre manière de séduire passera souvent par l'humour, par un cote taquin qui plaira beaucoup à certains et pas du tout à d'autres. Balance Vénus, donc en scorpion, secteur matériel de votre thème. Aussi auriez vous envie de faire plaisir en vous offrant un petit cadeau, Mais il se peut aussi qu'on vous en fasse un scorpion. Cela n'arrive qu'une fois par an. Vénus se glisse chez vous et sèmera de l'amour jusqu'au dix neuf. Vous aimerez avec des hauts et des bas, avec passion ou avec désinvolture. Merci beaucoup. Christine. On retrouve votre horoscope au trente deux dix Oui et sur clas com, Il est quel signe le jeune Tom Lefebvre? Eh bien moi, je suis poisson et je suis bien content. J'ai noté bonne période sur le plan sentimental et ça, c'est une bonne nouvelle. Voilà une semaine qui commence bien l'oeil de Philippe quatre Philippe cabri chaque jour juste avant huit heures. Vendredi, il était il nous parlait des gourous. Les jeunes sont observés dans des secs via des thèses complotistes. Ca arrive souvent, tu doutes un peu du onze septembre et tu te retrouves tout nu dans la montagne à te faire bronzer lion pour guérir ton cancer. Et le coup classique, ça ne marche pas. Attention alors dans les gourous escrocs, j'ai mon petit préféré. Il s'appelle Jean-jacques. J'ai un gourou qui s'appelle Jean-jacques ma mais jean-jacques dit C'est bizarre, je dresse l'oreille jean-jacques Crèvecoeur, lui, il conseille les lavements au café. Oui, c'est un Georges Clooney, mais de l'autre côté du Yf. Et il nous parle des programmes secrets, bien sûr, de la CIA dans des bases cachées de l'Antarctique. Là, vraiment, tu écoutes la conférence. Il a le déclic. Je me suis dit l'autre jour. Mais comment est ce que je n'ai jamais vu ça auparavant? Nazi naza Est ce que ça, c'est juste un petit clin d'oeil? Clin d'oeil par hasard? Lazard, vas y, vas Jean Jacques, il a trouvé. Voilà. Il fait des conférences payantes qui s'appellent complotisme et biscotte. Je vous invite à ne pas y aller. Philippe Cabri que vous retrouvez tous les jours juste avant huit heures. Les températures remontent aujourd'hui. Marina, ça va faire du bien. On va détailler tout cela dans un court instant, Réveillez-vous avec Jérôme Florin sur RTL. Marina. Les températures remontent déjà sur la façade atlantique exactement des températures où on a des neuf dix degrés, notamment sur les côtes bretonnes, jusqu'aux côtes de la Nouvelle Aquitaine. On a douze en ce moment. Par exemple à Biarritz, il fait treize degrés à Belle Île. Mais en revanche, à l'est, il y a encore des gelées, même si elles sont moins fortes que ce que l'on a eu ce week end. Il y a quand même moins deux à Strasbourg. On a moins trois à Mulhouse. Cet après midi, les températures vont continuer de grimper, alors on restera quand même dans la fraîcheur sur le Nord Est. Trois à Strasbourg, quatre à Mulhouse, cinq à Metz. Mais c'est quand même deux trois degrés de plus qu'hier après midi, vous aurez cinq à Lille, on aura sept à Grenoble. Il fera neuf degrés à Paris cet après midi. Cinq degrés de plus qu'hier. C'est la température que l'on aura aussi à Lyon, à Limoges, à Besançon, à Orléans et à Caen. Il fera onze degrés au Mans, douze degrés pour Marseille, Nevers, Clermont Ferrand et Agen, treize à Nantes et à La Rochelle, ainsi qu'à Bordeaux et à Toulouse et quinze à Tarbes et à Perpignan dans le ciel alors dans le ciel, Et bien c'est la pluie qui va concerner une grande partie du pays. Une perturbation pluvieuse qui est en train de traverser le pays. Donc elle va rester d'ailleurs sur le pays une bonne partie de la journée. Donc attendez vous à un ciel nuageux, de la pluie mais aussi du vent. Et elle est venteuse cette perturbation avec des rafales dans les terres jusqu'à soixante dix kilomètres par heure, puis sur les côtes notamment atlantiques et bretonnes jusqu'à quatre vingts kilomètres par heure. Cela donnera évidemment de la neige à assez basse altitude ce matin, mais la limite neige va remonter cet après midi. Pas mal de neige pour les Vosges, le Jura, les Alpes aussi, quelques flocons vers le Massif central ou encore les Pyrénées. Il y a une petite zone de bleu cet après midi. Retour du bleu sur les côtes de l'Occitanie, autour du golfe du Lyon notamment. Lundi quatre décembre, vous écoutez RTL Il est six h trente sept RTL matin avec Jérôme Florin. Le journal avec vous Sébastien Rouxel. Bonjour Sébastien, Bonjour Jérôme, Bonjour Marina, Bonjour à tous. Et cette question à la une ce matin. Comment le terroriste du pont de Bir Kim à Paris a t il déjoué la surveillance des services de renseignement? Ce Franco Iranien de vingt six ans, qui a tué un touriste allemand samedi soir, était suivi depuis sa sortie de prison en deux mille vingt. Il a passé quatre années derrière les barreaux pour ses liens avec des djihadistes notoires et un projet d'attentat. À suivre aussi la ruée vers les passoires thermiques. En pleine crise de l'immobilier, les ventes de ces logements mal isolés ont bondi de sept pour cent sur un an. Et puis une compétition qui met à l'honneur la charcuterie, la pâte et la gelée. La finale des championnats du monde de pâté en croûte, c'est cet après midi à Lyon. Bonjour Cyprien Sini, Bonjour à tous. Vous allez surfer avec Emmanuel Macron qui, à la COP, a eu un peu de mal à respecter les règles. Il faut dire qu'à la COP, ils sont ambitieux. Ils lui ont demandé de faire cours à notre président à tout à l'heure. Après le journal RTL Matin, deux jours après l'attaque terroriste qui a fait un mort et deux blessés près du pont de Bir km à Paris, on découvre le parcours particulièrement déroutant de l'assaillant qui est toujours en garde à vue ce matin. Un Franco Iranien de vingt six ans, fiché S. Il a passé quatre ans derrière les barreaux. Condamné pour ses liens avec des djihadistes notoires et un projet d'attentat à la défense, il se présentait depuis comme un repenti, allait même jusqu'à dénoncer l'islam radical Cindy Uber Est ce qu'il était malgré tout suivi surveillé depuis sa sortie de prison en deux mille vingt, La justice avait prévu une sorte de filet de sécurité supplémentaire en lui imposant un suivi de trois ans après sa sortie de prison, dans le cadre d'un sursis avec mise à l'épreuve, puis après plusieurs incidents, notamment en octobre deux mille vingt, alors qu'Armand Rajab Miab est entré en contact avec le futur assassin de Samuel Paty, le parquet national antiterroriste a obtenu le renforcement des obligations à respecter. Le jeune homme est désormais soumis également à une injonction de soins. Un suivi psychiatrique resserré contrôlé par un médecin coordonnateur. Alors que ces troubles psychiatriques, qui ont commencé par des crises d'angoisse en prison, semblent empirer en avril dernier. Quand ce suivi judiciaire touche à sa fin, les services de renseignement prennent le relais. Le jeune homme est suivi de très près par la Dgsi. Il y a encore quelques semaines, sa mère Elle-même s'inquiétait du comportement de son fils qui se repliait sur lui même. Mais rien. Aucun élément ne suffisait à l'interpeller. Et c'est justement parce qu'il a pu arrêter son traitement malgré ses troubles psychiatriques, que le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, souhaite que les pouvoirs publics puissent dorénavant exiger une injonction de soins pour les individus radicalisés. C'est ce qu'il a dit hier soir chez nos confrères de TF un. C'est une très mauvaise idée, répond ce matin Antoine Pelissolo. Il est psychiatre au CHU Mondor de Créteil et premier socialiste à la
Voix 2 : mairie. Imposer des soins sans qu'il ait à la fois du diagnostic et d'objectif de soins, ça serait très compliqué. Je vois mal comment on pourrait décider d'un traitement alors qu'on n'est pas sur le même médecin. Par exemple, si c'est le préfet qui doit prendre cette décision, c'est juste complètement inapplicable. Moi, je pense que vraiment là, ces propos là, ça vient encore une fois, je vous dis dans l'émotion dans le besoin de trouver des solutions, mais ça conduit à des mauvaises décisions sur le long terme.
Voix 1 : Propos recueillis par Joséphine Taz Daï pour RTL L'assaillant a t il berné les services de renseignement mais aussi les services médicaux? On en parlera avec notre invité à six heures et quart en raison de la menace terroriste, Gérald Darmanin demande au préfet une extrême vigilance à l'occasion de la fête juive de Hanouka qui débute ce jeudi au Proche Orient. L'armée israélienne a annoncé cette nuit qu'elle étendait ses opérations militaires dans toute la bande de Gaza, et plus seulement dans le Nord. Elle a ordonné de nouvelles évacuations dans le Sud, où sont désormais entassés une bonne partie des deux millions trois cents habitants de l'enclave. Les bombardements ont fait plus de mille cinq cents morts depuis le sept octobre, selon le dernier bilan communiqué par le ministère de la Santé du Hamas. À Nantes, la garde à vue d'un chauffeur VTC de trente cinq ans se poursuit après la mort d'un supporter nantais. C'était samedi soir, juste avant le match de football face à Nice. Selon le procureur, plusieurs véhicules transportant des supporters niçois ont été pris à partie par des supporters nantais. Et c'est au cours de ces échauffourées que l'un d'eux a reçu un coup de couteau dans le dos. RTL Il est six h quatre. Les passoires thermiques, ces logements mal isolés, ne se sont jamais aussi bien vendus. Et c'est paradoxal, les ventes ont bondi de sept pour cent sur un an, en pleine crise de l'immobilier. Qu'est ce qui pousse à acheter ces appartements, ces maisons qui cumulent les inconvénients? Pierre Bulot. Isolation qui laisse à désirer, courant d'air en pagaille, interdiction imminente à la location. À première vue, ces passoires thermiques n'ont rien pour elles. À première vue seulement, puisqu'un quartier équivalent à surface équivalente, une passoire thermique peut coûter trente pour cent moins cher qu'un logement bien isolé. Un quarante mètres carré dans le centre ville de Troyes passe par exemple de cent dix euros s'il est classé AB C ou D à quatre vingt cinq euros à peine en G, la plus mauvaise note. Les défauts font dégringoler la valeur de ces biens dans un contexte de perte de pouvoir d'achat immobilier. Avec la remontée des taux d'intérêt, les passoires thermiques redeviennent intéressantes. Plus besoin de repousser un projet d'achat ou de faire des compromis sur la taille ou la localisation. Le revers de la médaille sans longs et coûteux travaux, c'est un quotidien moins confortable et une facture de chauffage jusqu'à trois fois plus importante que dans un logement standard. Tous les détails à sept heures et quart dans RTL Événement Et puisqu'on parle de l'immobilier, l'ONG Oxfam publie ce matin un rapport assez édifiant sur les inégalités de logement. Ces vingt dernières années, le prix de l'immobilier a augmenté quatre fois plus vite que les revenus des ménages. Cela fait maintenant plusieurs mois qu'il est bloqué autour de sept pour cent et il a même rebondi au troisième trimestre. Comment faire baisser à nouveau le chômage et atteindre le plein emploi? Elisabeth Borne réunit ce matin plusieurs ministres à Matignon. Le détail des pistes envisagées par l'exécutif dans le journal de six h trente. Il était temps, Marseille renoue avec la victoire en Ligue un. Deux mois après son dernier succès, l'OM s'est imposé deux zéro hier soir face à Rennes et remonte à la neuvième place. Le PSG, lui, creuse l'écart en tête du championnat. Il a maintenant quatre points d'avance sur Nice grâce à sa victoire deux zéro hier face au Havre. Et puis l'hégémonie du Japon prendra t elle fin tout à l'heure? Je vous parle pas de manga ou de jeux vidéo, je vous parle de pâté en croûte. C'est très sérieux. La finale, bien sûr, c'est sérieux, sérieux journal. On ne rigole pas avec ça. La finale des championnats du monde, donc, a lieu cet après midi à Lyon. Et ça fait trois ans de suite qu'un chef japonais s'impose. Ils sont deux candidats. Cette année, Philippe Dva est allé les voir à Tokyo et ils se sont préparés comme des sportifs de haut niveau. Philippe Oui Et pour Mano Taya, chef de parti au restaurant Les Saisons, la pression augmente un peu plus chaque jour. J'y pense tous les jours, c'est une obsession. Mon but, c'est d'être champion. Je veux être champion du monde. Un but partagé par son chef, Thierry Voisin. Il l'accompagne à Lyon. C'est comme une équipe de football qui s'entraînent. Qui s'entraîne, Qui s'entraîne depuis dix mois? On a fait plus de cent vingt pâtés en croûte. On est essaie d'améliorer plein de petits détails. C'est vraiment un travail fabuleux. C'est c'est celui qui va être dégusté à Lyon le même. En fait, le jury va goûter un ou deux bouchées. Il faut tout de suite qu'il soit séduit, séduit par l'aspect, la gelée, la croûte, le goût. Le tout noté sur deux cents points. Des critères que connaît bien Naki Yoichi, propriétaire du restaurant à table. C'est sa cinq e participation. Ca fait vingt ans qu'on fait cuisine française. C'est une cuisine traditionnelle, donc pas je veux gagner en deux mille vingt et un Du monde, donc, cette fois champion du monde. Un champion du monde japonais pour la quatrième année consécutive. Réponse dans quelques heures. On espère que le championnat du monde sera français. On a quand même le goûter le pâton évidemment. Les courses à Vincennes. Et voici les pronostics de Dominique Cordier le trois, le deux, le seize, le sept, le six, le cinq et le onze L'outsider de RTL, c'est le numéro six, Gino Viva. Merci beaucoup Sébastien Rouxel. Vous revenez à sept heures et demi à tout à l'heure tout à l'heure RT Le matin le surf de l'info Cyprien, vous surfez avec Emmanuel Macron qui, à la COP, a eu un peu de mal à respecter les règles? Oui, car ce week-end. Il était à Dubaï. Ça, c'est la musique officielle de la COP avec en maître de cérémonie, vous le savez, le sultan al Jaber. Il accueille les chefs d'Etat et de gouvernement pour leurs discours et il leur précise bien. C'est très important. Vous avez trois minutes pour vos interventions, pas plus. Et il en met une couche. Le sultan des déclarations les plus concises possible. Il leur dit donc ça défile au pupitre. Le Japonais arrive et quatre minutes plus tard, merci votre excellence. Au suivant, le Néerlandais démarre et trois minutes trente plus tard, merci le Néerlandais. Au suivant Pedro Sanchez, l'Espagnol démarre et trois minutes quinze plus tard Muchas Gracias Pedro avec l'Anglais Richie Soudak. Thank you pareil trois minutes pile et puis arrive oui notre président Emmanuel Macron hyper content d'être là. Merci beaucoup Monsieur le Président. Merci Mesdames et messieurs les chefs d'Etat et de gouvernement, Mesdames et messieurs les ministres, il faut se mettre une pile. On te rappelle que tu n'as que trois minutes président et au bout de trois minutes, on doit permettre aux émergents de rattrapage économique. Il y a un petit gong. Tendez bien l'oreille, je vous le remets on doit permettre aux émergents de rattrapage économique. Vous l'avez? Eh bien ce gong, Une fois que les trois minutes sont dépassées, il retentit toutes les minutes, donc au bout de quatre minutes. Je suis courageux sur ce sujet, mais les pays du G sept doivent montrer les ils continuent et il en a eu d'ego le président. Le secteur privé n'a aucune désincité. On doit assumer de mettre règles de l'OMC à choisir entre Fonds international de développement agricole, millions d'euros sur l'adaptation et les pertes et préjudices. Oui quinze minutes vingt au bout de quinze minutes vingt. Enfin merci beaucoup Monsieur le Président pour votre attention merci. C'était censé durer trois minutes. Ca a duré quinze minutes vingt. Si tout le monde faisait comme lui, la COP durerait au moins jusqu'au printemps. Décidément merci beaucoup. Cyprien signe à tout à l'heure à tout à l'heure comment le terroriste de Paris a berné tout le monde, de ses proches aux enquêteurs en passant par les médecins. On en parle avec notre invité dans un instant six h dix RTL pour décrypter l'info Jérôme Florin RTL MATIN L'assaillant qui a fait un mort et deux blessés samedi soir à Paris est toujours en garde à vue. Trois autres personnes sont aussi entendues. Ce Franco Iranien de vingt six ans, fiché S, avait prêté allégeance à l'Etat islamique dans une vidéo. Il était versé dans l'idéologie djihadiste, d'après le procureur de la République. On en parle avec notre invité dans un court instant dans le journal de six heures et demi. Vers la fin des procès contre des coqs qui font trop de bruit ou du lisier qui ne sent pas bon? Une députée de la majorité défend une proposition loi pour protéger les agriculteurs et les habitants des campagnes des conflits de voisinage. Près de cinq cents procédures sont en cours. Exemple avec cette agricultrice de l'Oise condamnée à cent six mille euros de dommages et intérêts. Trop de bruit et d'odeur pour ses six voisins. Vincent Verchère ne comprend pas. Il peut y avoir un peu d'odeur, forcément on ferait ça en plein milieu de Paris. En effet, ça pourrait choquer en pleine campagne si ce n'est pas leur place. Il faut se poser la question. Où est leur place? On y revient donc dans le journal de six heures et demi. RTL Les trois questions du petit matin, les autorités ont fait preuve de naïveté dans le suivi du terroriste au couteau qui a fait un mort et deux blessés à Paris samedi soir. Bonjour Matthieu Suc, spécialiste des questions de renseignement et de terrorisme, auteur du livre Les espions de la terreur et journaliste à Mediapart. Je rappelle que l'assaillant est un Franco iranien de vingt six ans. Il est fiché S, il a fait de la prison pour un projet d'attentat à la défense en deux mille seize. Condamné en deux mille dix huit, il est sorti de prison en deux mille vingt. Sorti Comment vraiment surveillé et suivi? Et par qui? C'est ma première question. Alors oui, il était pleinement pris en charge. Il faisait l'objet d'une mica. C'est une mesure de surveillance judiciaire enfin totalement officielle pour les sortants de prison radicalisés. Et par ailleurs, il était aussi pris en charge par un dispositif qu'on appelle le dispositif PERGE, qui est un dispositif de suivi de la radicalisation. Donc là plutôt avec des éducateurs sociaux, des médiateur du fait culturel ou religieux. Donc il a été pris en charge par tous les dispositifs prévus par le législateur. Ça se passait donc plutôt bien maintenant. Euh, il faudra voir et voir dans le détail. Euh, qu'est ce qui a dysfonctionné? Ben oui, parce que c'est le moment, c'est ça? Parce que quand il sort, c'est là que le grand numéro de séduction commence. Il dit à tout le monde qu'il a changé, qu'il a mûri, qu'il n'est plus le même homme et tout le monde le croit. Oui alors il avait commencé à dire même avant pendant son procès ou euh voilà. Et par ailleurs, c'est vrai que il donne il y a quand même des signes. C'est à dire qu'on l'a vu apparaître dans le dossier Samuel Paty, donc de l'assassinat du professeur Cour Sainte Honorine. Il est interrogé dans cette affaire parce qu'il a été en contact avec celui qui tuera Samuel Paty. Voilà. Mais il va se dénoncer de lui même en disant Bah écoutez, il y a quinze jours, j'étais en contact avec lui. Euh et euh quand les policiers de la D G S I. Vont regarder euh ses comptes sur les réseaux sociaux, ça confirme tout ce qu'il dit. C'est à dire que oui, il a été en contact avec Anzorov, le tueur. Mais oui, euh, il discute avec lui et il est en désaccord. Et oui, il a fait des signalements à Pharos de comptes euh sympathisants de l'État islamique sur Twitter. Donc c'est quelque chose de très ambigu où il a tous les signes manifestes d'une espèce de déradicalisation. Et en même temps, on va voir là aussi dans cette enquête qui encore une fois, il n'a pas été mis en examen sur l'assassinat de Samuel Paty. On voit aussi qu'il utilise le logiciel T vous savez, qui vous permet de naviguer sur Internet de manière anonyme. On voit qu'il a téléchargé quelques arachides. On est dans une espèce de quelque chose où il a toutes les apparences et je peux vous dire que il y a plein de sympathisants ou de radicalisés qui sont quand même beaucoup plus véhéments que lui sur les réseaux sociaux. Et en même temps, il y a deux ou trois choses suspectes. Mais est ce que dans un autre deux est ce que est ce que certains en charge de sa réinsertion vous ont confié avoir eu des doutes sur sa bonne foi? Oui, on a révélé ça dans un article qui est paru dans Mediapart hier soir. C'est que j'ai pu interroger des gens qui étaient au sein du dispositif perse dont je vous parlais et qui eux, y avaient des désaccords apparemment au sein du dispositif qui, eux, alertaient étaient trouvaient suspect la manière dont ils se comportaient avec eux. C'est à dire que il restait très focalisé sur les discussions autour des zad, c'est à dire ces paroles supposées du prononcées par le prophète. Il avait plusieurs signes, il ne serrait pas la main aux femmes. Des choses comme ça, qui sont des petits signes avant coureurs. Donc il y avait quand même des doutes autour du personnage. Merci beaucoup. Matthieu Suc, spécialiste des questions de renseignement et de terrorisme. Je rappelle que vous êtes l'auteur du livre Les espions de la terreur. Merci beaucoup à vous. Merci. Bonne journée. Cette interview est à retrouver sur la P RTL. Bonjour Bernard le hue, Bonjour, bonjour à tous, Gustave Eiffel est mort il y a cent ans et un beau livre lui rend hommage Eiffel par Eiffel. C'est le titre et son auteur connaît parfaitement son sujet puisqu'il s'agit de l'arrière arrière petit fils du créateur de la tour, encyclopédie vivante de l'oeuvre de son illustre ancêtre CD laissez vous tenter Première dans un court instant. Il est six h dix neuf sur RTL RTM avec Jérôme Florin. Laissez vous tenter. Première avec vous donc ce matin, Bernard le Hue Et à l'approche du centenaire de la disparition de Gustave Eiffel, il est mort le vingt sept décembre mille neuf cent vingt trois. Un album richement illustré Eiffel par Eiffel, retrace la vie et l'oeuvre du créateur de la tour, devenu le symbole de Paris, voire de la France. Et l'auteur de ce beau livre, Bernard, n'est autre donc que son arrière arrière petit fils. Et oui, Philippe Cupr Eiffel. Il entretient avec passion la mémoire de son ancêtre grâce aux trésors d'archives familiales dont il est le détenteur et grâce au souvenir que lui a raconté Valentine, son arrière grand mère, La fille de Gustave. Alors avec lui, plongeons dans l'intimité de l'ingénieur de génie et dans la genèse de ses grands chantiers. À commencer, bien sûr, par son chef d'oeuvre pour l'Exposition universelle de mille huit cent quatre vingt neuf à Paris, et lancé le projet d'une tour de mille pieds, soit trois cents mètres la plus haute du monde. À l'époque Alors, puisque Eiffel était déjà le spécialiste des viaducs métalliques. Ses collaborateurs lui proposent de reprendre les mêmes techniques pour concevoir une immense pile de ponts. Gustave, heureusement, va se montrer plus Philippe coup Eiffel. Il dit Écoutez, essayez d'aménager un peu, donner une meilleure allure. Et là, c'est là qu'intervient l'architecte maison qui était sare pour faire un dessin un peu plus abouti. Là gusta Eiffel, effectivement, il en parle d'ailleurs avec ses enfants. Il voit que cette Tour avait beaucoup de beauté, avait beaucoup d'allure, permettait de donner toutes ses lettres de noblesse au fer. Pourtant, la Tour Eiffel a ses détracteurs au moment de sa construction. B que oui. Une pétition est même lancée par de grands artistes de l'époque. Les écrivains Alexandre Dumas, Guy de Maupassant, le compositeur Charles Gounod ou l'architecte de l'Opéra de Paris Charles Garnier. En vain. La tour est construite et devient la grande attraction de l'Exposition universelle. Deux millions de visiteurs s'y précipitent. Alors si le nom de Gustave Eiffel reste lié à la Tour et à son génie de la construction métallique à travers le monde, on connaît moins le scientifique et le inventeur pionnier de l'aviation. Et ça, ça va particulièrement vous intéresser Marina, père de la météorologie moderne. Le vent a été son ennemi depuis toujours sur ces chantiers et tout naturellement, il s'est intéressé à la météo. La première loi de résistance de l'air, c'est Gustave Eiffel qui la met au point avec un appareil de chute qui descend du deuxième étage de la tour Eiffel au sommet de la tour Eiffel. Il installe une petite chambre dans laquelle il fait des études de médecin. Il invente un héliographie pour mesurer le soleil des baromètres. Il étudie la pluviométrie, la vitesse du vent, la température, etc. Il a toujours pensé que la météo était une science qui devait se développer. Philippe Couper Eiffel raconte son arrière arrière grand père Gustave dans Eiffel par Eiffel. Un très beau livre à lire ou à offrir puisque Noël approche chez Michel Lafon vingt neuf quatre vingt quinze. Merci beaucoup Bernard, Laissez vous tenter première. Et oui, Noël approche. D'ailleurs, c'est le petit cadeau des voix de RTL à leurs auditeurs. Notre calendrier de l'Avent Un jour, une fable de la Fontaine Alors vous avez pu entendre notamment Yves Calvi et Amandine Bégot lire la grenouille qui veut se faire plus grosse que le boeuf Florian Gazon et Stéphane Carpentier vous ont lu ce week end le rat des champs et le rat des villes. Voici ce matin notre version Marina Giraudeau et Moi-même. Le lièvre et la tortue. Voici un extrait. Rien ne sert de courir, il faut partir à point. Le lièvre et la tortue en sont un témoignage. Gageons dit Celle-ci que vous n'atteindrez point sitôt que moi ce but sitôt êtes-vous sage Ah oui, la suite évidemment, La femme a été retrouvée en intégralité avec toutes les autres. Ça va arriver le premier dans le calendrier de l'Avent de RTL sur le site RTL fr et l'appli RTL Grosse Tête quinze h trente dix huit heures chaque jour sur votre radio préférée avec les manies de Yoann Riou. Moi ce que je me demande Yoann, c'est pourquoi tu as autant d'eau? Oui, mais moi aussi il a quatre bouteilles, il a quatre bouteilles d'eau imper, c'est ce qu'on appelle une cruche. Pourquoi vous avez quatre bouteilles d'eau devant vous? Parce qu'il fait chaud parce qu'il y a du stress et donc j'aime bien. Moi, je suis sûr que je fais tous les clients avec il s'hydrate une couche, une couche attends il y a quand même une loi physique. Plus il y a de masse, plus il y a de déshydratation. Et c'est bizarre parce que dans la vraie vie, je vais très souvent aux toilettes et j'arrive à tenir deux h trente en grosse tête, sans souci et vous pouvez enregistrer, assister pardon à l'enregistrement des grosses têtes ou enregistrer l'assiste des grosses têtes? Non, je comprends. Vous vous inscrivez sur public point rtl point fr et vous pourrez peut être vous serez fou, hein? Florian en chair et en os, Vous êtes comment? En vrai? Euh, vous êtes sympa comme on dit? Non, je suis vraiment pas sympa du tout. Je suis un vrai connard. La tablée du petit matin arrive avec Florian dans quelques minutes. Six h vingt six Veille sur RTL avec Jérôme Florent, Marina. Les températures remontent exactement. Les températures sont en hausse. Bon, il y a encore des gelées ce matin sur la façade est, mais moins fortes que ce week end et cet après midi. Eh bien, cette hausse va se confirmer pour tout le monde. On aura jusqu'à quinze degrés à Perpignan et à Tarbes, quatorze à Bastia et Biarritz. Il fera treize à Nantes, vous aurez douze à Marseille et Cognac. Il fera dix degrés à Nice et à Brest, neuf à Paris, c'est quand même quatre cinq degrés de plus qu'hier. Neuf à Lyon, à Limoges et à Besançon, sept à Rouen et à Abbeville, cinq à Lille et trois à Strasbourg. Du cote du ciel, c'est la pluie qui concerne quasiment tout le monde. Une perturbation pluvieuse et venteuse qui va concerner quasiment tout le pays. Il y a juste autour du Golfe ou du Lyon dans l après midi, vous allez retrouver un temps sec et ensoleillé. Mais sinon, on garde donc cette pluie du vent soufflant jusqu'à soixante dix kilomètres par heure dans les terres, quatre vingts sur les côtes atlantiques. Et puis cela donne de la neige, Évidemment, on peut avoir quelques flocons, notamment vers l'Alsace, la Lorraine et la Champagne Ardenne en cours de matinée. Mais c'est surtout sur les reliefs qu'on attend beaucoup de neige. Les Vosges, le Jura, les Alpes, quelques averses de neige aussi vers le Massif central ou encore les Pyrénées dans un quart d'heure. Votre tablée du petit matin Alba Ventura Martia You, Florian Gazan et Marina. Bonjour à tous. Alba la violence dans le foot a fait un mort ce week end. Oui, c'est une violence qui a lieu hors des stades et qui semble incontrôlable. Marina Neige ou verglas devant chez soi qui doit nettoyer le Père Noël? C'est vrai, non, non, ça dépend des municipalités. Je vous détaille ça à seize h quarante cinq Marcia. Retour sur cet événement quand même la note de la France n'a pas été dégradée. Oui, c'est le père Noël aussi, ça magique. Alors pourquoi est ce qu'on a été épargné? Et surtout pourquoi? C'est une très bonne nouvelle pour le contribuable que nous sommes. Florian. Ah oui, le pourquoi de l'info ce matin et c'est un événement gustatif. McDonald's a décidé de changer la recette de son Big Mac n'est jamais arrivé. Je vais expliquer pourquoi et comment à tout à l'heure. Très bon début de journée. Vous écoutez RTL Il est six h et demi Jérôme Florin RTL matin le journal avec vous Olivier Bois Bonjour Olivier, bonjour Jérôme bonjour Marina, bonjour à tous A la une cette députée qui ne veut plus que les agriculteurs soient condamnés à cause de leur travail. Elle va déposer une proposition de loi et Dans un instant, vous entendrez un agriculteur condamné par exemple à plus de cent euros de dommages et intérêts pour le bruit et l odeur de ses vaches Dans ce journal également, l'homme radicalisé qui a tué un touriste allemand près de la Tour Eiffel samedi soir a t il berné les services secrets et la justice? Le jeune Valentin, quinze ans, qui a avoué le meurtre de ses parents en Isère, sa garde à vue se termine normalement ce matin et Marseille termine la semaine en beauté avec une victoire deux zéro. Hier soir contre Rennes RTL matin, on a souvent parlé Jérôme sur RTL, de ces nouveaux arrivants à la campagne qui veulent le charme de la ruralité mais qui se passerait bien du chant, du coq ou de l'odeur des vaches. Et chiffre étonnant ce matin, on parle de quatre cent quatre vingt dix agriculteurs qui sont actuellement en procédure pour troubles du voisinage. Il y a donc cette députée Renaissance du Morbihan qui veut déposer une proposition de loi aujourd'hui pour protéger ces agriculteurs contre ce genre d'action. Et Vincent Derosier a rencontré Vincent Verchères dans l'Oise. Il a des vaches laitières condamné, je vous le disais en titre l'année dernière, à payer cent six mille euros de dommages et intérêts à six de ses voisins. Reportage Dans la ferme de Vincent Verchère. Il y a de la boue, de la paille, quelques veaux et des dizaines de vaches alignées. Et c'est leur étable très moderne qui empoisonne la vie de l'éleveur depuis plus de dix ans. Voici le fameux bâtiment avec nos quatre vingts vaches laitières qui fait deux mille huit cents m deux pour dire les choses. Simplement, les gens vous attaquent parce que ça sent mauvais. C'étaient les odeurs, le bruit, le meuglement des vaches. Ce genre de choses, il peut y avoir un peu d'odeur. Forcément, on ferait ça en plein milieu de Paris. En effet, ça pourrait choquer en pleine campagne si ce n'est pas leur place. Il faut se poser la question où elle est leur place. Alors pour réduire le bruit et l'odeur, il a installé une fosse sous le bâtiment ainsi qu'un système électronique pour diminuer le bruit de la salle de traite. Mais cela n'a pas suffi et l'an dernier, la condamnation est tombée pour vouloir travailler, on a été condamné à cent six zéro euros de dommages et intérêts pour payer. Vous faites comment? La région Hauts de France nous a prêté quarante euros. Le restant était sous forme d'emprunt bancaire. Si demain on est condamné à la démolition du bâtiment, ce dernier recours se sera séparé du cheptel, c'est à dire à la fin de l'exploitation. Contacté par RTL, l'avocat des six plaignants, lui, ne souhaite pas s'exprimer avant l'arrêt de la Cour de cassation ce jeudi. Merci Vincent Derosier a t il berné les autorités françaises? L'homme qui a tué samedi au nom de Daech un touriste allemand près de la Tour Eiffel est toujours en garde à vue ce matin. Profil très étrange. Il a vingt six ans, élevé par des parents iraniens. Athée, il s'est converti et radicalisé. Très vite. En deux mille quinze, il échangeait avec des terroristes. Il a été condamné lui aussi dans une affaire. Il était en prison jusqu'en deux mille vingt. Mais dès deux mille seize, il affirmait avoir tout tourner le dos à son fanatisme djihadiste. Cindy Hubert Dès son arrestation, en réalité, puis pendant son procès, il dénonce un islam qui a gâché sa vie. C'est ce qui ressort du jugement que nous avons pu consulter. Je me suis auto déradicalisé, affirme à l'époque le jeune homme aux enquêteurs. Sa mère date ce tournant de mai deux mille seize. Subitement, son fils leur annonce qu'il n'est plus musulman. Il se précipite sur le frigidaire pour boire une bière et manger du porc. A nouveau, en octobre deux mille vingt, il se présente comme un repenti. Je suis devenu anti islamistes radicaux, assure t il, alors qu'il se présente de lui même à la police pour s'expliquer sur les échanges sur les réseaux sociaux qu'il a eus avec l'assassin de Samuel Paty, peu de temps avant l'attentat. Était il alors dans de la dissimulation? Le médiateur qui l'accompagne dans cette déradicalisation lance en tout cas cet avertissement. Il a fait du chemin, mais il est fragile. Il reste du travail, Merci Cindy Huber, précisant qu'il était suivi pour des troubles psychiatriques. Il avait arrêté son traitement et il y a un peu plus d'un mois, fin octobre, sa propre mère avait signalé son inquiétude après un changement de comportement. Israël a mené de nouvelles frappes sur la bande de Gaza assiégée, où le bilan des civils palestiniens ne cesse de s'alourdir. Selon le Hamas, Israël, qui mène des combats, notamment depuis le un er décembre et la reprise de la guerre dans le sud de la bande de Gaza, où des centaines de milliers de Palestiniens ont cherché refuge. Précisons que l'armée israélienne fait état également de dix sept salves de roquettes tirées depuis Gaza, dont la plupart ont été interceptés par les systèmes de défense. Dans un instant, on va faire un point en Isère sur ce jeune de quinze ans qui a avoué avoir tué ses deux parents. RTL Matin, RTL Mata la suite du journal d'Olivier Bois et donc la garde à vue de Valentin. Il a quinze ans. Cette garde à vue doit se terminer en fin de matinée. Il sera présenté à la justice en vue d'une probable mise en examen, alors que l'adolescent a reconnu avoir tué ses deux parents dans la maison familiale de Châteauvillain. Reportage de Frédéric Perruche sur place. Jocelyne est une amie de la famille de la maman, surtout avec qui elle discutait souvent. Et elle a bien du mal à réaliser que c'est Valentin, le fils cadet de quinze ans, qui a tué ses parents. Je suis toute retournée, je me dis C'est tellement des choses invraisemblables pour un garçon de quinze ans. C'est des gens que je connaissais quand même bien. C'est une femme qui était très douce. J'adorais parler avec elle. Non, c'est très difficile, il n'y a pas de mots. Valentin, atteint de la maladie de Lyme, suivait ses cours à la maison depuis des années. Il en souffrait. Mais selon Daniel, qui côtoyait le papa, cela n'explique pas ce geste fou. Apparemment, ils s'entendaient bien parce qu'on les avait vus samedi avec son papa à la soirée des bénévoles. Mais on ne s'attendait vraiment pas que ce soit un enfant de quinze ans qui fasse ça. Brûler une maison, tuer ses parents le chien Puis ses parents ne se sont pas occupés d'eux parce qu'il l'emmenait le faire soigner en Espagne, se soigner en Allemagne. Mais bon, j'ai l'impression que c'était vraiment très extrême. Selon le Dauphiné Libéré, Valentin aurait expliqué aux gendarmes qu'il voulait refaire sa vie, tout détruire et tout recommencer. Il aurait même pensé à se suicider avant de finalement prendre la fuite. Merci beaucoup. Frédéric Perruche Le chômage est reparti légèrement à la hausse en France. Sept virgule quatre pour cent au troisième trimestre, c'était sept virgule deux sur la période précédente. Les ministres sont chargés de présenter un plan pour le plein emploi, avec notamment l'idée évoquée de limiter les ruptures conventionnelles, qui permettent à un salarié, souvent un senior, de partir en accord avec son entreprise avec une indemnité et les droits au chômage et qui peuvent se servir, selon en tout cas les services de Bercy à de sortes de préretraites déguisées. Le football olympique de Marseille l'a emporté à domicile contre Rennes hier soir deux zéro en clôture de la quatorze e journée de Ligue un, après une belle semaine et la victoire en Ligue Europe contre l'Ajax d'Amsterdam. C'est ce que retient d'ailleurs surtout l'entraîneur de l'OM. Ce qui était important ce soir, ce n'était pas comment on gagnait car seule la victoire était belle. La cause la plus importante. C'est la première fois cette saison qu'on remporte deux matches d'affilée, pas Naudin en ce moment. L'important n'est pas d'être beau à voir mais de gagner car mon équipe a vraiment besoin de remonter au classement. C'était globalement un match très difficile ce soir. Les agressif, voilà l'entraîneur marseillais Gennaro Gattuso au micro d'Hugo Hamelin. Marseille, qui est neuvième du championnat au classement, c'est toujours le PSG qui est leader devant Nice et Monaco. Merci beaucoup. Olivier Bois Vous revenez à huit h, à tout à l'heure, à tout à l'heure vos messages Marina On salue notamment Ludo. Il est à Blois, il a quatre degrés avec de la pluie aujourd'hui, et en parlant de pluie, il y a Annette Philippe qui est à Saint Brévin les Pins avec onze degrés avec Madame la pluie et Monsieur le Vent. Il y a toute la famille à Saint Braver les Pins. C'est en Loire Atlantique il me semble. Et puis pour me confirme Marvi parfait originaire des Pays de la Loire. Exactement. Exactement. Dominique lui Alors c'est pour vous dire que la douceur ou la fraîcheur est relative. Parce qu'il y a Dominique qui est assu en Côte d'Or. Il dit ça se réchauffe moins un degré parce que c'était beaucoup plus frais. Ce week end, on avait des six sept en Côte d'Or. Et puis on va terminer par un message anniversaire. C'est Nicolas qui a décidé de se souhaiter un joyeux anniversaire. Il dit Ça fait trente sept ans et trente sept ans de bêtises, trente sept ans de bêtises. J'aime beaucoup son message. Je vous en souhaite tout autant dans votre table du petit matin, notamment Martial Cette bonne nouvelle pour le contribuable français. Oui, ça nous aurait coûté très cher d'être dégradé vendredi soir. Donc au moins pour ça, tant mieux, on n'est pas dégradé. Donc non, grâce à Standard and Poors Standard and Pause, on va expliquer ça bien sûr, on en a tellement parlé de la semaine six heures quarante RTL matin Jérôme Florin jusqu'à sept h Jérôme Florin RTL matin dans le journal de sept h, on fera un point sur l'enquête après la mort d'un touriste allemand tué samedi soir par un terroriste radicalisé. Y a t il eu des failles dans le suivi? Comment cet homme fiché S, qui se présentait comme un repenti, a t il pu berner les services antiterroristes? Vous êtes nombreux à réagir ce matin, notamment sur le répondeur RTL
Voix 3 : On en a marre. Encore un attentat d'un islamiste. On voyait quelqu'un avait été condamné mais qui était déjà atteint. Il y avait des problèmes. Ca me rend triste Encore des victimes affreux. Quand je marche maintenant, j'ai mon sac à dos et j'ai une bombe lacrymogène dedans. Pourtant, j'ai soixante-dix-huit ans croyez-moi Quand je vois qu'il y a un allemand qui se fait tuer sur notre sol, je dis non.
Voix 4 : Bonjour R T L. Euh Je suis très choqué par l'attaque qui a eu lieu à Paris samedi soir. C'est très triste et c'est pour ça que je vous appelle. Je pense qu'avant de polémiquer, il faut penser à ce jeune touriste, à ses proches, aux deux blessés également. Paris est endeuillé à nouveau et c'est ça qui est vraiment malheureux.
Voix 1 : Le répondeur RTL au trente-deux dix est sur le site rtl point fr et l'appli RTL. Notez qu'à sept heures quarante, c'est le porte parole du gouvernement Olivier Véran qui sera l'invité d'Amandine Bégot. Il est six h quarante trois. Merci de commencer la journée en notre compagnie. C'est votre tablée du petit matin? Il y a Florian Martial, Marina et vous Alba. Et cette question ce matin, Que faire contre la violence dans le foot, hors des stades? Oui, c'est toute la question. Après la mort samedi d'un supporter de Nantes, alors le déroulé des faits est encore confus. Il reste beaucoup de témoins auditionnés, mais les premiers éléments indiquent que des supporters nantais, des ultras les brigades Loire, c'est leur nom. Alors pardon, parce que ce que je vais décrire est tragique. Mais rien que le nom dénote quand même un état d'esprit. Brigade noire, dont certains encagoulés ont attaqué un convoi de supporters niçois qui circulaient en VTC. Ils ont ouvert les voitures, frappé les Niçois, mis des coups de pieds dans les portières, dans les roues, dans le pare brise. Bref, un déchaînement de violence. La suite, c'est une bagarre qui s'enclenche. Un supporter de Nantes qui s'effondre, une plaie dans le dos et un chauffeur VTC qui se rend au commissariat et est placé en garde à vue. Alors, ce genre de violence qui se déroule hors du stade? Nous en avons eu une démonstration dimanche dernier à Brest, où deux supporters ont été visés par des projectiles alors qu'ils étaient dans leur bus. Et ça, ça ne vous rappelle rien? Le caillassage des bus du bus des supporters lyonnais avant le match contre l'OM qui a été reporté? Je sais bien que cela existe depuis longtemps, partout, mais enfin, ce n'est pas une raison pour s'en satisfaire. Et honnêtement, ça fait peur. Alors on sait que des règles depuis longtemps ont été édictées pour ce qui se passe dans l'enceinte sportive. Mais il faut trouver un moyen d'éviter que des supporters s'en prennent à d'autres supporteurs en dehors du stade. Pourquoi on ne sanctionnerait pas un club pour des faits graves qui se déroulent hors du stade? Je pense que Florian ne va pas être d'accord avec moi. Mais comment éviter cette culture de l'affrontement? Je pense que ça passe aussi par les parents, tout petits, les petits clubs de foot. Il faut être plus sévère. Il suffit d'assister à un match avec son enfant pour voir et entendre les mauvais comportements. La violence dans le propos déjà, même si je veux rendre quand même hommage aux éducateurs. Mais il faut inculquer l'idée que le foot, ce n'est pas la guerre. Merci beaucoup. Alba qui a eu de la neige ou du verglas ce week-end parmi vous? Une toute petite pellicule. On a eu un petit peu en pleine, pas énorme Entre en montagne, il y a eu beaucoup plus évidemment en montagne. Question Marina. Question pratique ce matin qui nettoie la neige devant chez soi. En fait, ça dépend s'il existe un arrêté municipal sur le sujet ou pas. Dans certaines communes. Le maire a pris un arrêté obligeant les habitants à déneiger sur la voie publique mais devant chez eux vous devez déneiger mais aussi prévenir le verglas en salant ou en mettant du sable. Si vous ne le faites pas, vous risquez une amende de première classe trente huit euros. Mais attention, ça peut aller plus loin si une personne tombe à du verglas devant chez vous, vous êtes responsable et pouvez être poursuivi et condamné à des dommages et intérêts. Donc renseignez vous auprès de votre commune pour savoir s'il y a un arrêté. Il est affiché en mairie et parfois même dans la rue, près des habitations. Et s'il n'y a pas d'arrêté, alors s'il n'y a pas d'arrêté, c'est à la mairie de faire le nettoyage des voies publiques. Donc c'est elle qui est responsable, pas vous? C'est souvent le cas des grandes villes. Bon, il y a quelques bémols quand même. Vous devez au moins déblayer les accès aux portes et il y a des cas où votre responsabilité peut être engagée. C'est en cas de négligence, par exemple dans une région où il neige beaucoup si un tas de neige tombe de votre toit, sur une voiture garée. On peut aussi se retourner contre vous, même si c'est à la mairie de nettoyer le trottoir et qui déblaie, c'est le locataire, le propriétaire. Alors c'est l'occupant de la maison, donc le propriétaire, s'il y habite le locataire évidemment. Pour les immeubles, c'est le syndic de propriété qui s'en charge. Vous devez enlever la neige jusqu'à la limite de trottoir, en évitant évidemment de boucher les trous d'égout pour que l'eau s'évacue, le tas de neige ou la glace la glace, vous la mettez pas chez le voisin Florian, par exemple, mais devant chez nous, j'ai Courbet. Oui, on m'en a parlé. Il fait ça Florian, donc devant chez vous, mais sans que ça gêne le passage des piétons et des voitures. Il y a un cas particulier dans certaines communes alors très touchées par la neige, le maire peut imposer au propriétaire, donc pas le locataire mais bien le propriétaire, de poser des barres de neige sur les toits donnant sur la voie publique pour les chutes. En fait, la mri peut aussi vous imposer d'enlever les glaçons qui sont formés au bord des toitures ou le long des tuyaux de descente. Bref, il faut balayer devant sa porte quoi! Merci Conseil très pratique avec vous ce matin Marina il est six h quarante sept, c'est bientôt l'heure d'un petit Big Mac Florian c'est le moment idéal. La recette change. Oui c'est une révolution. Je vous dirais pourquoi et comment absolument dans un instant les co martial, on vous en a parlé toute la semaine dernière. Finalement l'agence Standard and Poors ne nous a pas dégradés et heureusement oui, on reste à double A pour Standard and Poors SNP pour les intimes alors il y a beaucoup de monde qui aurait aimé. Bien sûr que l'agence de notation nous enlève un point pour donner une leçon au gouvernement. Alors on peut en vouloir beaucoup à Bruno Le Maire ou à Emmanuel Macron, mais il faut quand même bien se rendre compte d'une chose, c'est que les perdants dans l'histoire, si on avait été dégradé ça aurait été les contribuables français. Alors pourquoi a t on échappé à la dégradation? On a un bouclier, ça s'appelle l'Allemagne. Tant que la première économie de la zone euro se bat contre la récession et ne peut pas nous faire la guerre comme d'habitude sur la rigueur budgétaire, la situation italienne n'est pas stable non plus. L'économie anglaise hors zone euro, bien sûr, mais ce débat avec les conséquences du Brexit. Donc dans ce contexte, la France, ça reste une valeur refuge et ce n'est pas le moment de la fragiliser. Avec une dégradation on n'est pas fort mais les autres sont faibles, ça aurait changé quoi d'avoir une mauvaise note? Alors une mauvaise note, ça fait remonter le taux de auxquels vous empruntez pour financer votre économie. Pas besoin de ça en ce moment, non, pas besoin de ça et ça se répercute évidemment chez tout le monde. La France est le premier émetteur de dette en Europe en deux mille vingt sept, le remboursement des intérêts d'emprunt de la dette Je vous parle pas de la dette, Je vous parle que des intérêts d'emprunt va déjà nous coûter plus de soixante dix milliards, ce qui en fera le premier budget de l'État devant l'éducation nationale. Donc inutile d'alourdir encore ce fardeau dans nos comptes parce qu'à la fin, c'est le contribuable qui paie. Eh bien oui, Et c'est pour éviter cette dégradation que vous avez entendu un certain nombre de prises de position du gouvernement. Ces derniers mois, on a repoussé les deux milliards de baisses d'impôts pour les ménages qui étaient prévus. Ça donne du poids au discours de rigueur de Bruno Le Maire. Bruno Le Maire. C'est le père Fouettard de l'économie qui veut durcir les conditions pour les ruptures conventionnelles. Raboter les indemnités chômage des seniors à partir de cinquante cinq ans, supprimer le bouclier tarifaire, tout ça pour envoyer des signaux aux agences. Justement oui, c'est surtout ça qu'il faut faire. Eh bien oui, parce que c'est surtout éviter de cramer la caisse, comme disaient les opposants d'Emmanuel Macron pendant la campagne présidentielle. Mais il va falloir assumer maintenant ces mesures qui sont impopulaires quand même. Première étape. Et puis il va falloir aussi qu'Emmanuel Macron arrête de sortir le chéquier à chaque fois qu'il sort. J'ai regardé ses dernières interventions hier. Cent trente huit millions d'euros à la Papouasie Nouvelle Guinée et la République du Congo, cinq cents millions au Brésil pour les aider à préserver leurs forêts il y a six jours, un milliard cinq aux assises de la mer il y a trois semaines, cinquante millions pour les communes inondées du Pas de Calais et une aide pour Gaza qui est passée de vingt à cent millions. Alors je ne dis pas que c'est de l'argent jeté par les fenêtres, mais ça n'est pas pas vraiment le comportement d'un pays qui fait attention à ses finances. Votre plus? Des règles plus souples pour les prêts immobiliers? Réunion cet après midi du Haut Conseil de stabilité financière qui met en place les règles. Vous savez pas plus de trente cinq pour cent d'endettement vingt cinq ans maximum. Apport minimum. Le marché immobilier est à la peine, donc les règles devraient être revues et votre note vingt et un vingt à l'or record battu. On a dépassé les deux mille cent dollars l'once cette nuit, au plus haut depuis deux mille vingt. Avec le conflit au Proche Orient, l'or redevient plus que jamais une valeur refuge. Merci Martial Ah, où aller? Pourquoi de l'info Florian Gazon alors? C'est une révolution gustative. McDonald's a décidé de changer la recette de son hamburger emblématique, le Big Mac. Et ce matin, vous allez nous expliquer pourquoi et comment cette révolution. Oui, Jérôme, c'est une petite révolution car la recette du Big Mac, le burger le plus célèbre au monde, n'avait jamais changé depuis sa naissance le vingt deux août mille neuf cent soixante sept à Union Town, en Pennsylvanie. Et ça peut se comprendre. Vu que neuf cents millions de Big Bck sont vendus chaque année dans le monde, c'est douze pour cent des ventes de la marque, ça rapporte deux milliards et demi d'euros. Et il va changer Comment ce big bck? L'idée, en fait, c'est de l'améliorer pour faire face à la concurrence comme Five Guys ou Shaks, ces chaînes en plein boom qui jouent la carte du burger frais et authentique. Et pour ça, McDo a mis le paquet. Ça fait sept ans qu'il bosse sur le nouveau Big Mac qui va changer sur cinquante points cinquante points. Mais c'est beaucoup. Il aura toujours goût de Big Mac quand même. C'est le défi. Garder le même goût en étant plus couture, le même goût en étant plus goûtu. Par exemple, la fameuse sauce, il y en aura plus, on passe de neuf grammes à quatorze grammes. Laitue, fromage, cornichons ont été modifiés pour être plus frais et fondant les buns. Vous savez, les petits pains sont plus épais pour mieux garder la chaleur, les steaks cuits différemment, pour être plus juteux Et comme le diable est dans les détails, on dispersera de manière un peu plus aléatoire pour faire authentiques les cent soixante dix huit graines de sésame sur le chapeau. Oui, c'est leur nombreux moyens. Tout est précisément mesuré pour rationaliser le coût de fabrication. Justement, en parlant de est ce que le prix va augmenter ou pas? L'idée, c'est que non, c'est que le BigMac deux point zéro soit au même prix que l'ancien Bon Ceci dit, McDo peut faire un petit effort sur le coût de fabrication puisque, selon le magazine Capital, il fait une marge de soixante seize pour cent dessus. Il arrive quand ce nouveau bigmat? Il a été testé d'abord en Australie, Marina, où les ventes ont bondi directement de seize virgule sept pour cent, ce qui a conduit McDonald's à le lancer dans le monde entier. D'abord les États Unis et sans doute courant deux mille vingt quatre, la France, même s'il n'y a pas encore de date fixée un peu plus haut de gamme. Finalement, le BigMac est a ses origines. Pourquoi ça? Quand il a été créé en soixante sept par Jim Delga, un franchisé McDo qui voulait élargir sa gamme de recettes parce qu'à l'origine, il y avait uniquement le hamburger et le cheeseburger. Il portait le nom d'aristocrate. Trop compliqué pour les clients. Il est devenu le burger CGE en bleu, puis le Big Mike puisque c'était le vrai prénom de son créateur Del GTi. Et au final, quand McDo l'a généralisé dans tout le pays, le Big Mac, nom trouvé par une jeune secrétaire au service pub de McDo, Esther Glick Rose, qui n'a rien touché pour ça. Pas plus que Jim Delligatti pour sa recette, qui a fait gagner pourtant des milliards à McDo qui lui apportait seulement une plaque officielle reconnaissant qu'il était le créateur du Big Mac. Ça a suffi à faire son bonheur. Il était à pile à Pi mille. Vous savez qu'il y a un indice Big Mac, bien sûr, puisque chaque pays fixe le prix du Big Mac en fonction du pouvoir d'achat de ce pays. Donc vous savez à peu près en regardant le prix du Big Mac dans chaque pays, Quel est son pouvoir d'achat depuis quatre vingt six? Moi j'aimais bien l'aristocrate, c'est pas mal, c'était pas mal comme joueur. L'aristocrate avec une grande fri, un cocard, C'est l'heure de jouer sur RTL. Vous savez que c'est déjà Noël d'ici? Jusqu'au quatorze décembre, on va vous faire gagner cent cinquante mille euros et mille entre mille et deux mille euros par jour dans les petits matins et premier gagnant ce matin nous l'avons au bout du fil. C'est une gagnante. Bonjour Sophie. Bonjour Sophie Sophia Bonjour, vous êtes où? Allô? Oui oui vous m'entendez? Je vous entends très bien. Vous êtes où? Chère Sophie? Je suis près de Rouen Oh la la le téléphone ne passe pas très bien. Vous êtes en seine-maritime et vous avez emporté mille euros ce matin. Super merci, merci beaucoup RTL Qu'est ce que vous allez en faire? Nous offrir des cadeaux? Pas vous particulièrement mais à ma famille et je pense faire un don un peu plus conséquent cette année au Téléthon comme c'est la semaine prochaine, ça c'est très très généreux. Bravo Sophie, merci beaucoup. On vous souhaite qu'est ce que vous faites dans la vie là? Je suis nouvellement retraitée depuis novembre et comment ça se passe très bien? Il faut s'y mettre, il faut y repenser quoi? Il faut y repenser, il faut y penser avant, on vous embrasse fort Sophie on vous souhaite de très bonnes fêtes avec un peu d'avance et vous allez recevoir le chèque Évidemment, avant Noël, c'est vers le quinze mai, ça va mieux en le disant Merci Sophie. Et puis et puis demain, vous pourrez évidemment retenter votre chance dans les petits matins pour gagner mille euros. Très bonne journée. Bonjour Louis Bodin. Bonjour Jérôme, bonjour à tous. Les températures remontent un petit peu. Oui mais il pleut. Ah n'oubliez pas le parapluie Réveillez-vous avec Jérôme Florin sur RTL Alba J'ai oublié de dire on vous retrouve dans vingt minutes pour votre édito. Oui, le terrorisme islamiste et la difficulté de suivre et neutraliser les fichés S dangereux. A tout à l'heure Louis Bodin. Donc les températures remontent un petit peu, mais il y aura de la pluie pour tout le monde, Tout le monde Oui, c'est assez classique. C'est une perturbation qui arrive par l'Atlantique, c'est de l'air océanique, donc des températures qui remontent, Ce qui nous donne un gros contraste ce matin entre l'Ouest et l'Est. Dans l'ouest, on a déjà plus de dix degrés de la Bretagne aux Pyrénées. Enfin, au pied des Pyrénées et puis dans l'Est, on a encore de belles gelées. Moins quatre à Belfort, moins trois à Colmar, moins deux à Strasbourg. Il gèle donc dans les régions de l'Est. Évidemment, ça va très nettement remonter cet après midi puisque cette perturbation va balayer toutes les régions. Voilà pourquoi je vous parle de pluie pour tout le monde à un moment ou à un autre, voire toute la journée, ça se transformera en neige en montagne cette fois ci à partir de huit cents mètres dans les régions de l'Est, entre les Vosges, le Jura et les Alpes. Mille deux cents mille quatre cents mètres entre le Massif Central et les Pyrénées. Ces pluies concerneront les régions du Sud Est. Il faudra aller dans le Languedoc Roussillon, peut être pour retrouver quelques éclaircies cet après midi. Éclaircies également près de l'Atlantique où on aura du vent jusqu'à quatre vingts kilomètres au moins cet après midi. On a déjà cent km h en ce moment à l'île de Ré, quatre vingt dix du cote de Belle Île. Et puis les températures remonteront partout cet après midi. Cinq à neuf degrés dans la moitié nord, neuf à quatorze dans le sud et jusqu'à quinze à Perpignan. Merci beaucoup. Louis nous sommes le lundi quatre décembre. On souhaite un bon anniversaire à Jean Pierre Darroussin, l'acteur Jean Pierre Darroussin qui fête ses soixante dix ans aujourd'hui, et Jay Z, le rappeur américain cinquante quatre ans. Anecdote sur Jay Z. Florian, Vous qui savez tout, son vrai nom, c'est Shawn Carter. Voilà, c'est pas mal d'anecdotes, c'est pas mal, c'est pas lui qui chante. Là, c'est évidemment lui, il est derrière aux platines et il fait pas seulement un peu plus que ça. Bonjour bonjour Amandine, Bonjour Yves un un un Moi aussi je je préfère Jay Jy de l'info Calvi Le Jay de l'info Oui, c'est ça comment tu allé jusque là? On va très bien. On a eu un excellent week-end et on est heureux de vous retrouver ce matin. Et ben nous aussi, on vous retrouve demain