émission : Les invités de RTL - l'invite-du-soir-de-19h12
date : 4 décembre 2023
animé par : Marion Calais, Julien Sellier
Voix 1 : Bien sellier Marion CA et Cyprien Sin RTL.
Voix 2 : Bonsoir RTL. Bonsoir, la suite avec maintenant notre grand invité de la deuxième heure. La bande est au complet puisque Stephen Belley est là avec un peu d'avance notre spécialiste Musique Salut Stephen. Bonsoir à tous. Tous ensemble, nous sommes ravis d'accueillir le chanteur Roch Voisine, le premier chanteur canadien à avoir explosé en France. Bonsoir Roch voisine. Bonsoir. Cette explosion, tout le monde s'en souvient. C'était la Rock mania. C'était il y a trente cinq ans. On va fêter dans quelques semaines justement les trente cinq ans de ce tube Hélène
Voix 3 : Crazy
Voix 2 : B. Alors, pour célébrer cet anniversaire, vous allez remonter sur scène, notamment en avril avec une date au Zénith de Paris. On profite, on en est ravi de votre passage à Paris. On est ravis de vous recevoir ce soir Cette
Voix 4 : chanson Roch voisine Hélène, Vous avez été un petit peu fâchée avec elle. Vous vouliez plus la chanter à la?
Voix 5 : Elle a fait de l'ombre. Oui, elle a fait de l'ombre à tout ce qui a suivi quelques années après, Donc systématiquement, je me suis toujours dit que c'est toujours de notre faute à nous. Mais au point de vue marketing, c'était pas très habile, mais parce que j'arrivais avec une nouvelle chanson qui était où je suis pas mal. Et puis sur cinq minutes d'entrevue, on parlait quatre minutes et demi de jadis avec le titre Hélène et tout donc c'est donc ça a commencé à m'énerver au point où je disais Bah je vais en parler, c'est tout. Mais ça me gonflait un peu. Vous vous êtes
Voix 3 : réconciliée. Est ce que
Voix 2 : vous vous êtes réconcilié avec la
Voix 5 : chanson? Ah si, si, non mais chaque fois que je suis en concert, je ne peux pas pas faire cette chanson là. C'est une chanson que j'aime beaucoup et à qui je dois énormément. En plus, ça a été mon premier tube. Et puis bon, le reste c'est de l'histoire, donc, mais c'est vrai qu'il y a une période petite allergie, emmerdante. Petite allergie quoi. Oui, oui, non, non, c'est un peu, ça grattait quoi? En tout cas sur
Voix 3 : RTL, on vous parlera pas d'Hélène en première question
Voix 5 : d'une Vous savez, il y a eu une période où ça, ça m'énervait un peu. Allez y,
Voix 3 : allez y, allez y,
Voix 6 : C'était autant voisine que cette chanson vous l'aviez réenregistrée avec Coeur de pirate Quoi, tu peux? Trente cinq ans après, vous arrivez à expliquer la magie qui a opéré autour de sous
Voix 5 : titre. Non, non, j'arrive pas, Je n'arrive pas, Non, La seule explication. Au delà d'Hélène et du phénomène à l'époque, je crois que j'étais un Américain qui vous chantait de la chanson, la chanson américaine en français. Je crois que j'avais vraiment l'air d'un Américain quand j'étais de l'Américain, type un peu cliché de ce que les gens un peu de la mâchoire carrée. Voilà, j'arrivais avec des chansons en français, mais à part ça, vous savez, dans notre métier, souvent on se demande toujours, il y en a eu d'autres. Des titres qui ont marché comme tant pis par exemple. Et puis que j'ai failli pas mettre sur l'album. Non, mais il y a des histoires comme ça. Justement,
Voix 2 : on voudrait vérifier exactement. Est ce
Voix 3 : que c'est vrai que cette chanson, vous l'avez écrite, composée, accoudée à un évier dans les années quatre vingts parce que vous aviez un hockeyeur qui
Voix 5 : dans un sous sol, il s'ennuyait avec sa copine et il voulait lui faire un cadeau Reprise à la Saint Valentin. Voilà comme ça, il m'arrive avec trois ou quatre accords. Et puis ça sympa, on pourrait faire une chanson. Et puis je vais lui offrir la Saint Valentin et tout. Et puis voilà, c'est parti. Elle s'appelait vraiment Hélène. Mes copines. Si, si, oui, Hélène Lozier, Elle s'appelle toujours toujours. Et toi, elle est toujours vivante.
Voix 3 : Mais non, mais ça doit faire bizarre. Elle, elle dit quand elle se balade. Je
Voix 5 : suis là, Hélène de la chanson. Non, elle ne le dit pas, elle ne le dit pas. Non, Elle a touché les royals ou pas. Non pas qu'elle n'a rien écrit. S'il faut payer l'aspiration maintenant, on a déjà du mal à payer les auteurs compositeurs. Donc non, non,
Voix 4 : évidemment, cette chanson a changé le cours de votre vie. On se souvient de cette blessure qui vous éloigne du hockey. Vous sortez deux albums en anglais qui passent un petit peu inaperçus. Vous vous remettez à écrire, vous présentez même une émission de radio et télé et vous vouliez faire de la kinésithérapie. En fait, vous êtes à l'école. Vous demandez même une permission à votre doyen pour faire
Voix 5 : une petite. J'en avais un peu marre. Quatrième année d'université, j'en avais un peu marre, donc j'ai voulu prendre un break et je suis allé voir mon directeur de programme de physiothérapie à l'université d'Ottawa et je lui ai dit. Si je m'en vais, je peux revenir. Il me dit Ouais, tu as deux ans, je ne sais pas s'il me prend, Ça fait quarante
Voix 3 : ans. Avec le recul,
Voix 2 : comment vous l'avez, puisque ça fait trente cinq ans maintenant, cette rock mania, comment vous l'avez vécue? Ça a dû être extrêmement, soudain, non? Toutes ces jeunes femmes qui drogue voisine,
Voix 3 : c'est un peu brutal,
Voix 5 : non? Oui, c'est un peu brutal. Et puis, malgré que les gens qui m'entouraient faisaient du mieux, qu'ils pouvaient, c'était pas un truc qui existait, qui avait existé chez nous. La partie facile, c'est moi, je pense, c'était monter le spectacle, monter sur scène. De toute façon, on disait souvent que le show était meilleur dans la salle que sur scène. Non, il n'était pas meilleur, mais ça faisait partie, ça faisait partie. C'était une ambiance incroyable. Et puis c'est une synergie entre un public et un artiste qui était, c'est rare. C'est très rare et je les remercie d'avoir vécu leur partie. À eux de hausser intensément. J'ai des copines de mon
Voix 3 : âge quand je cite votre nom et que je dis que c'est vous qui venez en interview. Et ben c'est pas pareil que si c'était un acteur d'aujourd'hui, quoi, non?
Voix 5 : Si si. Elle se replonge dans cette
Voix 3 : époque et ça perd directement. Ah ben oui, donc du coup moi je perds des points,
Voix 5 : je dis que c'est Ramon de votre Vous pouvez regagner si vous, si vous l au concert très très bon marketing. J'ai toujours dit si vous voulez rencontrer des filles, il faut venir quoi? Redonner les dates un peu.
Voix 4 : Vous vouliez, vous pouviez chanter en anglais à l'époque, Je chante toujours un petit peu, mais disons que vos albums étaient intégralement chantés en anglais avant. Est ce que justement de passer aux Français? Vous l'avez vécu d'une manière singulière
Voix 5 : aussi. Je n'étais pas convaincu au début. Et puis finalement, on a travaillé très fort sur des titres que même sur l'album Hélène, à l'époque, c'était à peu près tous des titres qui avaient été écrits en anglais d'abord, et pour moi, c'est devenu presque une science, passer d'une langue à l'autre. Les Anglais sont chanceux, ils ont des voyelles ouvertes à la fin de chaque phrase. C'est assez facile d'écrire un texte pour les Anglais. En plus, ils écoutent pas. Donc c'est que non, c'est pas le texte est beaucoup plus important quand on travaille avec les francophones en général,
Voix 2 : trente cinq ans après. En tout cas, vous vous apprêtez Roch Voisine, à fêter sur scène l'anniversaire de cette carrière qui a explosé. Vous êtes le grand invité de la deuxième heure de RTL. Bonsoir, Une petite pause et on revient.
Voix 1 : Julien Sellier, Marion Calais Cyprien s RTL Bonsoir RTL Bonsoir Julien Sellier, Marion Calais et Cyprien Sin
Voix 2 : et la deuxième heure de RTL. Bonsoir se poursuit. Roch Voisine est toujours notre grand invité. Dans quelques semaines, il sera sur scène pour fêter cet anniversaire. Les trente cinq ans du succès fou de
Voix 4 : Hélène justement, elle va ressembler à quoi cette tournée? Vous sortez d'une tournée acoustique? Il a eu la tournée les dix ans d'America que vous avez tournée partout et qui continue d'ailleurs. Vous avez mélangé tout ça. Ce ne sera qu'autour du premier
Voix 5 : album. Ce sera qu'autour de mes chansons à moi. Ça fait déjà quelques années avec les gentlemen l'americana et tout et tout ou je reviens en tournée. Et puis je ne fais pas beaucoup de mes titres ou je les fais de façon acoustique. Et là, non, non, là, on retourne trente cinq ans derrière. Euh non, non, C'est une tournée qui va englober finalement toutes toutes les chansons de toutes les époques. Mais ce qui c'est un truc assez intéressant, on va vraiment se faire plaisir parce que c'est un gros show. C'est une très, très, très grande production, comme on faisait à l'époque. Et aussi j'ai même réussi à récupérer un peu de mes vieux musiciens de l'époque. Bon, il faut dire que les tout, tout, tout premiers, ils sont à la retraite. Donc je, je ne pouvais pas travailler avec eux. Et puis on va aller faire du bus ou vous avez commencé. Je disais à quelqu'un tout à l'heure. Nous, on n'est pas allé aux Rolling Stones, On n'a pas un avion privé, chacun et tout, Donc non, J'ai réussi à récupérer des musiciens qui étaient là à l'époque.
Voix 2 : Vous avez popularisé en France des sonorités que vous aimez beaucoup folk country. Vous disiez tout à l'heure. Vous êtes arrivé comme un chanteur américain, quelque part en France, et c'est vrai que ce sont des sonorités qui peuvent au départ paraître très nord américains. Mais finalement vous dites que les Français y étaient déjà habitués. Pourquoi? Parce qu'on a des décennies de Johnny dans les oreilles.
Voix 5 : Ah ben vous avez la fin de la deuxième guerre mondiale avec tout ce qui est tout ce qui tout ce que les Américains ont apporté avec leur musique et tout ce qui ce qui vous a façonné. Euh, ce qui a ce que vous vous y êtes habitué, des trucs qui sont vraiment sympas à faire et et qui parfois bah il faut venir de là pour réussir à bien exécuter ce genre de truc. Donc il y en a qui se sont essayés, c'est un peu. Et puis finalement c'est un petit avantage qu'on a en tant qu'Américain. Quand on arrive avec ces sonorités là, nous ça fait vraiment partie de notre culture. On n'essaie pas de faire on fait
Voix 4 : rock. Tous ceux qui vous ont déjà vu sur scène savent à quel point vous êtes un excellent vocaliste interprète. Comment vous expliquez que tous les artistes québécois qui ont explosé de ce côté de l'Atlantique ont tous des voix absolument dingues? C'est le froid qui vous force la
Voix 5 : voix? Non, c'est la demande du public. Croyez non, Les gens qui chantent pas, ça n'intéresse pas les gens chez nous. Voilà, il faut chez nous. Pour réussir, il faut chanter. Il faut avoir une voix, il faut chanter, Il faut vraiment chanter. Carla Bruni fonctionne
Voix 2 : moins bien au Québec, c'est les propositions au
Voix 6 : hasard. Alors dans votre répertoire, il y a des chansons qu'on connaît tous. Par exemple, vous chantez ceci
Voix 2 : Là, on est sur les sonorités très nord américaines.
Voix 5 : Oui, mais vous êtes magistralement repris par Josas. Ouais,
Voix 6 : voilà, ça, c'est votre City of New. Vous avez été bercé par l'interprétation de Willie Nelson et nous, en France, on connaît évidemment Joe Dassin. Saler les amoureux, La robe
Voix 5 : magnifique, C'est un des plus bels exemples d'une adaptation vraiment bien réussie. Mais elles ne sont pas toutes. Il était polyglotte. J. Dassin. Il est américain, il était américain, mais aussi dans le texte. Ça sonne. Il faut réussir à faire sonner le truc américain avec. Et c'est ça, il a réussi. C'est pas pour rien que ça a fait un si gros tu
Voix 3 : d'ailleurs, vous avez enregistré des albums à Nashville, Tennessee, Ça change quoi? D'enregistrer là bas,
Voix 5 : il y a, Il n'y a pas que le cote mythique. Il y a aussi que les musiciens sont vraiment les meilleurs au monde dans ce style. Oui, ils sont là, ne bouge pas. Non, ils n'ont pas besoin. Ils ont des grandes maisons, des ranchs. Ils sont très très, très bien payés. Et puis non, ça ne bouge pas trop. C'est un peu comme ça peut aussi travailler pour le gouvernement. Mais ils se font de la musique. Les fonctionnaires de la, de la musique quoi.
Voix 2 : Votre dernier album, c'était devant nous. C'était il y a six ans. Est-ce que vous avez de nouveau Roch voisine. Des envies d'album?
Voix 5 : Non, c'est vrai, parce que ça ne se vend plus des albums. Dommage, mais c'est pas nous qui dessinons, c'est. J'espère qu'on pourra un jour, mais on ne peut plus. On ne peut plus sortir l'album comme on faisait à une certaine époque, c'est c'est. C'est un investissement qui sur lequel on n'a aucun retour, il y a, il y a une réalité dans notre métier. Il n y a pas que la musique et les arts. Il y a aussi le business. Et puis le business, il est il est complètement changé, je depuis quelques années. Ce que je fais par contre, c'est que je fais un titre selon l'évènement. Si je fais une tournée de Noël, je vous savez que j'ai écrit plusieurs chansons de Noël. Je suis un fan de Noël et j'ai pris l'habitude d'écrire de nouvelles chansons de Noël. Donc je suis toujours sur une tournée de Noël, quelque part du mois de décembre. Maria, car ça
Voix 3 : fait quinze ans qu'elle
Voix 5 : voilà, voilà voilà. Elle annonce pas des concerts. Je sais que chez nous, elle annonce des concerts de Noël. Elle va faire des concerts de Noël avec des
Voix 4 : résidences à Vegas, ça lui rapporte trois millions de dollars par an. Cette chanson, juste
Voix 5 : en respirant Ouais, elle se couche le soir, Est-ce lève le lendemain. C'est quand même bien, mais euh donc voilà, j'ai j'ai. J'ai complètement changé ma façon de d'aller vers le public. Mais faire un album au complet, douze chansons, je je, je ne veux pas l'utilité. Je pense que c'est perdre un peu son énergie. Les gens, les gens, ils en achètent plus l'album, donc ça sert à rien.
Voix 4 : Vous parlez du temps qui passe de l'époque qui change, Je voudrais retourner en arrière. Ce serait moins pire que de me voir ternir à petit feu. Vous, le C C. Ça dans votre dernier album,
Voix 5 : Les voix, dire l'esprit tranquille et
Voix 3 : sera
Voix 5 : je, Je ne veux pas partir.
Voix 4 : Vous venez de fêter vos soixante ans, ça pique ou
Voix 5 : pas? Oui, ça pique, ça pique, ça gratte. Oui, oui, c'est c'est. Je sais qu'on essaie qu'on vieillit tous. Et puis mais non, c'est pas très rigolo de vieillir, c'est pas c'est pas malgré qu'on puisse dire que ouais, vous savez que on a plus d'expérience et tout parce que on essaie. On essaie de se, comment dire, de se remonter le moral en disant Ouais, mais il y a aussi toutes ces jolies choses quand on vieillit. Mais reste que quand on se lève le matin, un peu chiant, quoi,
Voix 4 : d'ailleurs, cette chanson, elle vous a cueilli en studio, Vous aviez à peine enregistré. Vous réécoutez votre voix et vous m'aviez raconté que vous aviez pleuré pendant quinze minutes. Ouais,
Voix 5 : j'ai pas pu terminer parce que il y a, il y a, il y a, il y a, il y a un bout où ça parle de mes enfants, quoi. Et moi, je suis père de, de, de, de deux grands garçons maintenant dix sept et dix neuf, mais aussi d'une petite fille de trois ans. Et voilà, Donc je suis venu me chercher parce que tu te dis. Tu as soixante ans, t'as une gosse de trois ans et tu te dis. Il y a des trucs que je ne verrai pas en
Voix 2 : parlant du temps qui file dans votre métier, vous dites il y a des gens qui lâchent autour de moi, mais je ne me vois pas dans un casino en résidence pendant trois mois, je mourrai d'ennui. Je suis fait pour la tournée, Oui,
Voix 5 : même plus de deux ou trois dates au même endroit. C'est
Voix 3 : vrai, vous avez la bougeotte?
Voix 5 : J'aime changer de place. J'aime me réadapter à tous les jours, alors que quand tu es en résidence, tu as toujours l'impression d'avoir la même dame assise à la même place. C'est peut être après ces deux bouteilles de Bordeaux qui sont qui s'endort à la douze e chanson. Je n'y arrive pas. Il faudra peut-être un jour.
Voix 2 : Merci beaucoup. Roch voisine d'avoir merci beaucoup
Voix 3 : de m'avoir invité Le
Voix 2 : Grand de RTL bonsoir, on était ravis de vous recevoir. Trente-cinq ans après le succès fou de Hélène, on attend la tournée anniversaire qui va débuter dans quelques semaines, notamment le Zénith de Paris. On le rappelle en avril. Merci d'avoir passé un moment avec nous à l'occasion de votre passage à Paris. On en était ravis. Merci RTL Bonsoir revient dans une seconde sans Hélène. Mais la suite de l'émission, c'est toujours de la musique avec votre playlist Stephen Beller Qu'est ce qu'on va écouter maintenant? Helen
Voix 4 : Bonnie Bony Tyler se confie alors qu'elle débute ce soir en
Voix 2 : France une nouvelle tournée. Et puis on va passer en cuisine, bien entendu. Là, c'est l'heure. On commence à avoir faim à la guinguette Danger Ferag arrive Salut Angèle, Salut tout le monde. Qu'est ce qu'on mange ce soir? Ce soir,
Voix 1 : on mange des gyoki, vous savez, ces petits morceaux de pâte un peu arrondis, légèrement ovalles comme des petits coussins moelleux dans l'assiette.
Voix 2 : On achète alors très bien, on en parle juste après ça a tout de suite RTL