émission : Le journal RTL - journal7h
date : 4 décembre 2023
animé par : Hortense Crépin
Voix 1 : sept h neuf
Voix 2 : h RTL
Voix 1 : matin avec
Voix 2 : Amandine Bégot et Yves Calvi et le journal nous est présenté par Hortense Crépin. Bonjour Hortense. Bonjour Amandine. Bonjour Yves, bonjour à
Voix 1 : tous. L'attaque terroriste de Paris aurait elle pu être évitée? Le profil de l'assaillant est toujours au coeur des investigations. Ce matin. Déjà
Voix 2 : condamné et connu pour radicalisme, il se disait depuis repenti. Dans le même temps, c'est son suivi psychiatrique qui interroge. Alors sommes nous impuissants face aux fichés S? Les politiques sont ils impuissants? C'est la question que pose ce matin Alba Ventura à sept h dix Dans le reste de l'actualité, l'interdiction des pus, ces cigarettes électroniques jetables au menu de l'Assemblée, puis le football avec le baptême du feu réussi d'un jeune gardien du PSG à qui Paris peut dire
Voix 1 : merci. À sept h vingt, entrez dans l'histoire avec Laurent Deutsch. De quoi nous parlez vous Ce matin, Laurent Aujourd'hui, on va parler du cardinal de Richelieu, le père de nos couteaux de table à tout à l'heure, à tout à l'heure.
Voix 2 : RTL Matin, Deux jours après l'attaque terroriste qui a coûté la vie à un Germano philippin dans le centre de Paris, samedi soir. L'assaillant présumé est toujours en garde à vue ce matin et on en sait désormais plus sur le profil de ce Français d'origine iranienne de vingt six ans, déjà fiché S. Il avait prêté allégeance à l'État islamique avant de passer à l'acte. C'est ce qu'a expliqué hier soir le procureur antiterroriste Jean François
Voix 3 : Ricard. L'auteur des faits avait enregistré une vidéo avant de passer à l'acte. Il a apporté son soutien au djihadistes agissant dans différentes zones. Cette vidéo a été notamment mise en ligne sur son compte XX Twitter, dont un premier examen faisait aussi apparaître de nombreuses publications sur le Hamas, Gaza ou plus généralement la
Voix 2 : Palestine. Bonjour Maxime Lévy, Bonjour du service police justice de RTL. Déjà condamné en deux mille dix huit à cinq ans de prison dont un avec sursis pour association de malfaiteurs en vue de préparer un acte terroriste, l'assaillant était depuis très suivi par les renseignements.
Voix 4 : Oui, quand il en deux mille vingt de prison, il est soumis à trois ans de suivi intense dans le cadre d'un sursis mis à l'épreuve. Il fallait qu'il renseigne tous ses déplacements, devait se rendre à des rendez vous de contrôle réguliers et ne pouvait quitter le territoire sans l'accord du juge. Mais cela n'a pas empêché des incidents. Armand Rajab, mi Doab, entre en contact avec le futur assassin de Samuel Paty en octobre deux mille vingt. La justice lui impose donc une injonction de soins. Un suivi psychiatrique en avril dernier, ses crises psychotiques semblent empirer. Alors que son sursis à l'épreuve prend fin, les services de renseignements intérieurs prennent le relais de son suivi. Mais il y a encore quelques semaines, sa mère alertait sur le comportement de son fils qui se repliait sur lui même. Mais rien, aucun motif suffisant d'interpellation.
Voix 2 : Ce qui est surprenant aussi Maxime, c'est que plusieurs signes permettaient depuis de le qualifier de repenti. Oui, il
Voix 4 : s'annonce lui même repenti. Dès deux mille seize, il s'autorise à boire de la bière, il mange du porc et annonce subitement à ses parents qu'il n'est plus musulman. Face aux enquêteurs entre deux mille seize et deux mille dix huit, il explique Je cite qu'il auto déradicalisé. Même chose en deux mille vingt, alors qu'il vient de discuter avec l'assassin de Samuel Paty, il se présente de lui même au commissariat afin d'expliquer cet échange face à la police. Il l'assure. Je suis devenu anti islamistes radicaux. Mais à l'époque, le médiateur qui l'accompagne reste prudent et lance cet avertissement. Je cite, il a fait du chemin, mais il est fragile. Il reste du
Voix 2 : travail. Maxime Lévy pour RTL Merci. Après une réunion sécuritaire hier autour de la Première ministre, Gérald Darmanin, le ministre de l'Intérieur a réclamé que les autorités puissent demander une injonction de soins. En réaction à cette attaque, le Rassemblement national appelle à un tournant sécuritaire, pénal et migratoire. Ce sont les mots de Jordan Barde, le président du RN était ce week end en Italie, où les leaders de l'extrême droite se sont réunis à six mois des élections européennes. Un scrutin où la percée du RN se dégage. Sondage après sondage devant même le parti présidentiel, au point d'inquiéter l'exécutif Thomas Desprez sur l'hypothèse d'une victoire de Marine Le Pen en deux mille vingt sept
Voix 5 : Si la présidentielle avait lieu demain, ce cadre de la majorité en est convaincu. Marine Le Pen serait élue à l'Elysée. Et ce constat, il revient régulièrement à la table des ministres et des députés. La dureté de Jean-luc Mélenchon a fini par la rendre acceptable analyse un interlocuteur régulier d'Emmanuel Macron. Alors, que faire pour déjouer ce scénario? La question est loin de faire l'unanimité. Faut-il marteler le passé du parti à la flamme, ses origines, comme l'avait fait Elisabeth Borne en évoquant des héritiers de Pétain. Les arguments moraux ne suffisent plus, avait alors rétorqué le président en plein conseil des ministres. Voilà pourquoi d'autres plaident pour une autre stratégie. Celle de débusquer les dérapages et de répondre point par point sur le fond, comme pour n'importe quel autre parti politique. Oui mais voilà. Le souci, c'est que Marine Le Pen et ses quatre vingt sept députés à l'Assemblée ne laissent pas beaucoup de prise au gouvernement depuis leur élection, surfant avec habileté sur les sujets d'actualité. Et cet influent conseiller est d'ajouter. Aujourd'hui, le train est en marche et hélas, personne ne sait comment
Voix 2 : l'arrêter. Thomas des prêts du service politique de RTL
Voix 1 : Pour contrer cette percée du Rassemblement national, Olivier Véran a entamé une tournée des villes dirigées par l'Arn sur les terres d'élection de Marine Le Pen, le porte parole du gouvernement qui est l'invité de RTL tout à l'heure à sept h quarante en
Voix 2 : Isère. Valentin, ce garçon de quinze ans, qui a avoué le meurtre de ses parents, sera présenté à des juges aujourd'hui. On en sait pour le moment peu sur ses motivations. Le fils cadet du couple a expliqué avoir utilisé la carabine de son père, tireur sportif. Leurs corps sont très probablement ceux retrouvés calcinés dans la maison familiale à Châteauvillain. Trois jours après la fin de la trêve dans la bande de Gaza, Israël continue d'étendre ses frappes sur l'enclave, y compris au sud, où des centaines de milliers d'habitants ont trouvé refuge. L'État hébreu explique aussi avoir intercepté hier la plupart des dix sept salves de roquettes tirées depuis Gaza. Le pape François dénonce la fin de la trêve et appelle au plus tôt à un nouveau cessez le feu dans un instant sur RTL. Les peuvent ces cigarettes électroniques jetables dans le viseur des députés.
Voix 1 : Et puis le football avec les débuts d'un jeune gardien du PSG qui a sauvé son équipe RTL matin jusqu'à neuf h. RTL MATIN RTL sept h sept La suite du journal d'Hortense Crépin La Première ministre Elisabeth Borne l'avait annoncé à la rentrée sur notre radio. L'Assemblée se penche aujourd'hui sur l'interdiction des peuples.
Voix 2 : La loi pour interdire ces cigarettes électroniques jetables au plus tard en septembre deux mille vingt quatre est débattue dès ce soir. Ces produits dangereux RTL vous l'expliquera à huit h dix sont souvent une porte d'entrée vers le tabagisme pour les jeunes. D'ailleurs, si interdiction est y a, ils savent déjà où ils iront se fournir. Pierre Bazin Des effluves de
Voix 6 : menthe fraîche et de fruits rouges s'échappent de la bouche de Samy et son copain. Cela fait deux ans que ces jeunes, pas encore majeurs, consomment des
Voix 7 : boeufs au quotidien. Je fume aussi des cigarettes, mais c'est mieux. La PF, c'est moins cher, ça dure plus longtemps, Il y a un goût, c'est mieux que le goût de la cigarette. En fait, ça s'achète un peu partout. Il y a même des gens qui les achètent auprès de fournisseurs à l'étranger et qui les vendent directement sur les réseaux. Sur Snap, il y a plusieurs comptes instagram.
Voix 6 : Un peu plus loin, nous croisons une bande d'ados, cigarettes électroniques jetables dans la bouche lorsque ces mineurs tirent dessus et s'éclairent dans tous les sens à la manière d'un jouet. Vous êtes au collège? Oui, vous avez beaucoup d'amis qui fument. Ça tous C'est facile de s'en procurer quand on est M. C'est facile de ouf. Moi, mes, j'ai toujours snap parce qu'elles viennent d'Espagne. Ca coûte moins cher du coup, contrer Elisabeth Borne, elle dit que ça incite les jeunes d'abord à fumer ça, puis après des cigarettes. Est ce que vous pensez que la tuée, elle a raison? C'est vrai. Parce que moi, j'ai commencé par les P en sixième, en cinquième, j'étais au clos. Oui, le geste compte. On est vachement habitués à, On n'a rien à faire, On sort ça et on fume, on sort du collège, on sort du collège et Pef, nous dit cette jeune fille qui admet consommer à présent cigarettes et produits stupéfiants.
Voix 2 : Reportage de Pierre Bazin à Paris pour RTL. Et puis le chant du coq, l'odeur du lisier Les bruits de tracteurs seront ils bientôt protégés par la loi? C'est un autre texte qui sera défendu aujourd'hui à l'Assemblée. Il veut empêcher les procès initiés par les citadins fraîchement installés à la campagne contre leurs voisins. Concrètement, en cas d'adoption du texte, terminés les procès pour dénoncer des bruits ou odeurs qui pourraient leur déplaire. Le football et Paris renforce sa place de leader du championnat de Ligue un à l'issue de la quatorze e journée. Victoire du PSG hier deux zéro au Havre et le club a notamment été sauvé par Arnaud Tasse. Son nom ne vous dit sans doute rien, mais le gardien a joué ses premières minutes comme pro hier, en remplaçant au pied élevé Gian Luigi Daruma, expulsé après une sortie hasardeuse. Des débuts plus que réussis pour le Catalan, acclamé par ses coéquipiers. Nicolas Georger.
Voix 8 : Oui, sa place dans la hiérarchie des gardiens parisiens est assez floue. Numéro trois ou numéro quatre, mais le jeune Catalan de vingt deux ans a sauvé son équipe hier. Premier match au PSG, Premier match chez les pros. Même pour lui. L'ex joueur de la réserve du Barça, Arno, qui commence même à parler français. Il prend plusieurs cours par semaine, n'a pas été troublé d'entrer en cours de rencontre.
Voix 9 : C'est aujourd'hui un match très difficile. J'ai parlé avec l'équipe, l'équipe est donné avec moi, très confiance pour jouer. Je suis tranquille, je suis prêt mentalement pour sa
Voix 8 : performance. Ses multiples arrêts, sa prestation convaincante mettent en lumière les défaillances actuelles du numéro un. Gian Luigi Donum. Monaco, Newcastle, Le Havre, l'Italien malgré des par crucial par moment, enchaîne un troisième match avec des erreurs et focalise les critiques depuis un mois. Nicolas
Voix 2 : Georger du service des sports de RTL Paris, leader devant Nice et Monaco, qui a battu Montpellier hier deux zéro Les autres résultats de cette quatorze e journée Marseille se relance avec sa victoire deux zéro contre Rennes. Brest bat Clermont trois zéro un partout entre Toulouse et Lorient. Lille, vainqueur de Metz deux zéro. Et puis en rugby, le Stade Français remporte vingt sept à douze, le choc face au Stade Toulousain en clôture de la neuf e journée du Top quatorze. Et puis la station de ski de Risoul, toujours inaccessible ce matin, en tout cas en altitude. Les secours ont pu enfin accéder dans la soirée à certaines zones coupées du monde depuis vendredi, après les coulées de boue qui ont dévasté ce village des Alpes du Sud. La station d'hiver doit commencer sa saison dans dix jours maintenant. Mais cela semble compromis. Régis Simon est le maire de Riz, c'est l'apocalypse.
Voix 10 : Quatre vingt dix pour cent de la mairie a été. Mais bon, les dégâts sont là quand même. Toutes les entreprises départementales ont vraiment fait un travail exceptionnel et à l'heure où je vous parle, l'électricité a été retrouvée partout. Ils ont pu remettre les torrents dans leur lit naturel. Huit hameaux sur sur quatorze étaient isolés. On a les accès qui sont sur les hameaux de Oul. La seule problématique, c'est pour la station de Aujourd'hui. Sur le plan économique, la commune de Resul a a besoin d'ouverture de la station. Donc tous les moyens sont mis et on va tout faire pour que résout ouvre rien d'heure
Voix 2 : le maire de Res joint par Joséphine Taz pour RTL. Une centaine de foyers étaient toujours privés d'électricité hier soir. On
Voix 1 : termine avec les courses qui ont lieu à Vincennes. Hortense
Voix 2 : départ treize h cinquante. Les pronostics de Dominique Cordier le trois, le deux, le seize, le sept, le six, le cinq, le onze L'outsider de RTL le six