émission : RTL Bonsoir !
date : 4 décembre 2023
animé par : 
Voix 2 : Grosse frayeur pour les habitants de Villejuif, près de Paris, où un avion a atterri en pleine rue cet après midi. Un
Voix 3 : avion bimoteur qui a terminé sa course folle dans le mur d'un parking. Trois personnes étaient à bord. On compte trois blessés, selon nos confrères du Parisien. Joséphine Ted, oui,
Voix 4 : c'est scène surréaliste. L'avion aurait décollé à Rouen avant de terminer sa course en urgence dans le jardin d'une résidence. Le patron du restaurant voisin a assisté à la scène. Il a entendu une détonation et vu les fenêtres du un er étage de l'immeuble d'en face exploser. Actuellement, les habitants du premier étage du Rez-de-chaussée sont accueillis dans son restaurant.
Voix 5 : Il allait très bien avec des enfants. Il y a des personnes âgées. Il y en a un qui a échappé à trente secondes et même pas à quinze secondes de la mort. Il était devant son bureau en train de travailler son thé. Il a sonné. Il est parti chercher le thé, l'avion s'est écrasé et la fenêtre qui était devant le bureau, elle, s'est écrasée sur le bureau.
Voix 4 : Selon les premiers éléments, un instructeur âgé de quatre vingts ans se trouvait dans l'habitacle avec deux élèves âgés de trente ans. Les pompiers de Paris sont encore sur place à cette heure. La circulation est en partie coupée dans la direction de Paris.
Voix 3 : Merci pour ces précisions. Joséphine Taz de