émission : Le journal RTL - journal16h
date : 4 décembre 2023
animé par : Alexandre de Saint Aignan
Voix 2 : Les trois infos à retenir, c'est avec vous Alexandre de Saint Aignan. Bonjour Alexandre,
Alexandre de Saint Aignan : bonjour Céline, bonjour à tous. L'auteur de l'attaque mortelle au couteau près de la tour Eiffel samedi, assume et revendique totalement son geste. Face aux enquêteurs, ce Franco Iranien de vingt six ans apparaît très froid, clinique, désincarné. Il dit avoir agi seul, en réaction à la persécution des musulmans dans le monde. Fiché S, il avait passé quatre ans en prison pour un projet d'acte violent. Il assurait s'être lui même déradicalisé. Il mangeait du porc, buvait de l'alcool. Ses médecins considéraient qu'il allait mieux. Ce qui fait dire au ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin, qu'il y a eu un ratage dans son suivi psychiatrique. Le président du Rassemblement national, Jordan Bardela.
Voix 4 : Le terroriste de Paris était français, nous répètent certains à l'envi depuis vingt quatre heures, pensant clore par là tout débat sur le lien entre le terrorisme islamiste et l'immigration. S'il est avéré, comme en font mention plusieurs articles de presse, que cet individu bénéficie d'une nationalité double française et iranienne, comme c'est le cas de nombreux terroristes depuis deux mille douze, il apparaît ici un autre levier d'action la déchéance de nationalité doit être prononcée pour les binationaux qui adhèrent à l'idéologie islamiste. Quand on s'en prend à la France, on n'en mérite pas sa nationalité. 
Voix 4 : Des propos recueillis par Thomas Despres pour RTL À l'étranger, l'armée israélienne dit agir avec force dans le sud de la bande de Gaza, soumis à d'intenses bombardements, notamment la ville de Khan Younès, non loin de la frontière avec l'Égypte. Israël a envoyé des dizaines de chars sur place. Le Hamas annonce que le bilan dépasse désormais les quinze milles morts depuis le sept octobre. Et puis, à vingt et un jours de Noël, on ouvre une nouvelle case du calendrier de l'Avent. Un calendrier de l'Avent sur RTL, évidemment, avec chaque jour une nouvelle douceur à écouter une fable de la Fontaine lue par les grandes voix de l'antenne. Et en ce quatre décembre, Jérôme Florin et Marina Giraudeau vous présentent le lièvre et la tortue. 
Voix 4 : Rien ne sert de courir, il faut partir à point.
Voix 3 : Le lièvre et la tortue en sont un témoignage. 
Voix 3 : Gageons dit Celle-ci que vous n'atteindrez point sitôt que moi ce but 
Voix 3 : sitôt êtes-vous sage.
Voix 3 :  Voilà une fable à écouter sur RTL fr et sur l'application RTL avec toutes les autres fables de ce calendrier de l'Avent. RTL La météo encore de la pluie demain des Hauts de France au Grand Est de la neige sur les Vosges, le Jura, les Alpes et le Massif central. Sur le reste du pays, le temps s'améliore avec du soleil, du vent, les températures pour demain après midi. Il fera cinq degrés à Belfort, six à Metz, sept à Strasbourg, huit à Paris et à Lille, neuf du cote d'Alençon, dix à Toulouse et à Lyon, onze à Nantes, douze à La Rochelle, à Montpellier et à Biarritz. Quatorze degrés du cote d'Ajaccio. Il est seize h bientôt trois minutes sur RTL. C'est la suite de vos grosses têtes.