émission : Le journal RTL - journal14h
date : 4 décembre 2023
animé par : Lisa-Marie Marques
Eric Brunet : 14 heures et voici le rappel des titres dont les auditeurs ont la parole. Bonjour Lisa Marie Marquez
Lisa-Marie Marques :  bonjour Eric
Eric Brunet : A la une Deux jours après l'attaque qui a coûté la vie à un touriste germano philippin dans le centre de Paris, l'Allemagne ouvre une enquête judiciaire.
Lisa-Marie Marques : L'assaillant présumé est toujours en garde à vue âgé de vingt-six ans fiché S, il a prêté allégeance à l'Etat islamique avant de passer à l'acte samedi soir, à quelques pas de la tour Eiffel, en plein centre de Paris. Durant son audition, il a dit assumer et revendiquer totalement son geste. Les premiers éléments laissent penser qu'il a agi seul.
Eric Brunet : Et on continue de parler avec vous de cette attaque à Paris. Dans quelques instants, vous nous appelez au trente deux dix, Mesdames, messieurs dont les auditeurs ont la parole. Dans l'actualité également, les chars israéliens qui mènent depuis ce matin une offensive dans le sud de Gaza. 
Eric Brunet : Les représailles de Tsahal se concentraient depuis le sept octobre sur le nord de l'enclave. C'est désormais tout le territoire qui est soumis à d'intenses bombardement. Une offensive terrestre contre le Hamas étendue malgré la présence de centaines de milliers de civils. La présidente du Comité international de la Croix Rouge, arrivée à Gaza aujourd'hui, dénonce sur le réseau social X les souffrances intolérables de la population
Eric Brunet :  dans cette actualité chargée. Un point sur le temps de demain. Lisa Marie 
Eric Brunet : Demain mardi, le temps deviendra très changeant sur France, avec éclaircies, passages nuageux et averses de la neige des quatre cents à six cents sur les Vosges, le Jura et les Alpes du Nord. Les températures seront en baisse le matin. Deux à cinq degrés dans la moitié nord, cinq à Dix-neuf dans le sud l'après-midi, cinq à huit degrés au nord, huit à treize dans le sud du territoire.
Eric Brunet : Enfin, parce que l'esprit de Noël s'est emparé de RTL. Que vous le vouliez ou non, les grandes voix vous offrent chaque jour et jusqu'au vingt-cinq décembre une histoire, une fable de La Fontaine.
Lisa-Marie Marques : On ouvre aujourd'hui la case du quatre décembre dans notre calendrier de l'Avent. Aujourd'hui, c'est Jérôme Florin et Marina Giraudeau, notre duo du petit matin sur RTL, qui lisent le lièvre et la tortue. Extrait.
Voix 4 : Rien ne sert de courir, il faut partir à point. Le lièvre et la tortue en sont un témoignage. 
Voix 4 : Gageons, dit celle ci, que vous n'atteindrez point sitôt que moi ce but 
Voix 4 : sitôt êtes vous sage,
Lisa-Marie Marques : C'était donc la case du quatre décembre de notre calendrier de l'Avent. RTL vous propose tous les jours une fable de La Fontaine avec les grandes voix de la radio.
Eric Brunet : Merci, merci beaucoup. Lisa Marie. On revient sur cette actualité dure, difficile. L'attaque meurtrière au couteau à Paris samedi soir, à sept mois des JO est-ce bien raisonnable d'accueillir treize millions de personnes. Dans ce contexte doux, dur, difficile, douloureux. Nous étions avec Jérôme qui est avec nous. Nous allons prendre également