émission : La Vizo conférence
date : 4 décembre 2023
animé par : Alex Vizorek
Voix 2 : tu ne gagneras pas avec un steak,
Voix 3 : je vous revois mais je vous avais perdu la visioconférence. Il est juré dans les concours de croque-monsieur. C'est une anecdote véridique. Voici la conférence de Maître Alex Zork Vous vouliez commencer avec Jean-luc Mélenchon qui sur X anciennement Twitter, a accusé Rutel Krief, la journaliste, de mépriser les musulmans.
Voix 4 : Avant, on portait plainte contre X, maintenant on accuse sur x quota jean-luc Mélenchon. On dit souvent que la sagesse s'apprend en vie vieillissant. Visiblement, il a dû sécher pas mal de cours
Voix 5 : et dans la foulée, Gérald Darmanin a annoncé que RT Krief avait été placé sous protection policière. Voilà
Voix 4 : les résultats. On peut penser ce qu'on veut de rue, ce n'est pas normal. Aucun journaliste ne devrait être surveillé par la police, à part Patrick Poivre d'Arvor à l'époque, il y a eu du laxisme.
Voix 5 : Passons à autre chose à la Première ministre. C'est un sujet que vous adorez qui vapote à l'Assemblée?
Voix 4 : Oui, on a posé la question au ministre de la Santé, Aurélien Rousseau, qui conseille à Elisabeth Borne de ne plus vapoter dans l'hémicycle, même s'il la comprend parce qu'elle est stressée. Elle est toujours en même temps. C'est vrai que vu comme ça, on préfère que dans les moments de stress, elle vapote plutôt qu'elle ne glisse un peu d'euphorie dans le verre d'une autre députée on en connaît mais est-ce que ça va changer quelque chose même si elle ne vapote pas, elle à nous enfumer avec C quarante-neuf trois et ce sera bien fait pour nous.
Voix 5 : La ministre des Sports à présent, a précisé ce matin qu'elle n'envisageait pas de délocaliser la cérémonie d'ouverture qui aura lieu sur les bords de Seine pour les JO. On en a
Voix 4 : parlé suite à l'attentat, ce week-end et elle a décrit la préparation comme ceci
Voix 6 : On n'a pas un plan B, on a un plan A dans laquelle il y a plusieurs plans bis
Voix 4 : et ça une très belle formulation. Je pense pouvoir réutiliser ça dans des situations difficiles. Je pense notamment quand ma compagne va apprendre que je la trompe, je dis non, non, là, je n'ai pas de maîtresse, c'est toi que j'aime. Je n'ai pas de plan B, J'ai un plan A dans lequel il y a plusieurs plans bis. Il y a des plan tces, quelques plans. Q n'est pas raffiné, ça sonnait bien social.
Voix 5 : Les livreurs du barrit étaient en grève. Tout ce week-end en ile-de-france
Voix 4 : Oui, je tiens à rassurer sa famille non alimentée. Tout le week-end. Cyprien est dans un état stable. Ce matin, très tôt, il a pu recommander un pokeball. Ses jours ne sont plus en danger.
Voix 3 : Je
Voix 7 : ne fais jamais ça. Alex, Vous vouliez nous parler d'un
Voix 4 : autre son? Un son qui va je vous fais écouter un son. Vous me dites à quel événement sportif on se trouve.
Voix 7 : L'aspect,
Voix 3 : je l'ai, vous l'avez Tirage au sort de l'Euro
Voix 4 : Exactement. Samedi soir, au moment où le joueur espagnol David Silva secouait les boules, des bruits d'orgasmes ont ressenti, retenti, ressenti pendant plusieurs, arrête avec ce son un son qui prend plaisir Damien à la console. Alors je tiens déjà à dire que ce n'est pas la délégation belge qui se touchait, découvrant les autres équipes dans son groupe. Parce que c'est vrai qu'on a un peu de bol. Ce n'est pas non plus Karim Benzema qui a décidé de diffuser enfin cette vieille sextape qui lui restait d'un certain Mathieu V. En fait, cet incident est dû à un youtubeur Jar Soixante-neuf, habitué de faire ce genre de blague dans des événements sportifs, il a diffusé des briques sur smartphone. Voilà donc si Philippe Carière nous écoute, il se rend compte qu'il a un vrai concurrent sur le terrain. De l'humour de qualité.
Voix 7 : On l'embrasse. Sport encore. Le contrat du Français Charles Leclerc chez Ferrari serait sur le point d'être renouvelé pour cinq ans. Et c'est un signe de confiance de l'écurie qui ambitionne de jouer le titre dès la saison à
Voix 4 : exactement. Les amateurs de jeux de mots historiques vont se régaler. Si Ferrari fait confiance aux Français pour gagner ce combat, c'est parce qu'il peut gagner le classement général Leclerc. Alors Laurent Deutsch avait beaucoup ri. Quand je lui ai fait dans l'open space, il m'a dit. Fais la lent, c'est les Monégasques. Ah merde, ça ne marche plus, on passe à Michel Sardou.
Voix 7 : Michel Sardou a annulé son concert samedi soir à Brest pour raisons de santé.
Voix 4 : J'ai la réaction de Juliette Taman. C'est pas bien, c'est dur, non, non, non, je trouve ça, c'est
Voix 3 : pas bien. On termine avec une brève à Gênes. On est dans le nord-est de l'Italie. La police a démasqué un trafic de drogue chez un coiffeur.
Voix 4 : Ils ont démasqué le trafic de drogue chez le coiffeur. Vous savez comment la police a trouvé ça louche car celui-ci accueillait trop de clients chauves dans son salon. Louis on va arrêter ces petits week-ends en Ligue. Oui je vais sur les traces de Christophe Colomb. J'aime bien la mer comme lui, mais nous on vous croyait En plus c'est fini
Voix 3 : Démasquer le Louis Bodin. Merci Alex. On rappelle que vous êtes en tournée partout en France et surtout partout en loire-atlantique. Gros week-end jeudi à Nantes samedi à La Baule Terre révolutionnaire. Vous restez avec nous, Bien entendu. Autour de la table, voici les rendez-vous à venir dans R Bonsoir deux rendez-vous qui approchent à partir de dix-neuf H. Roch voisine sera notre grand invité pour fêter les trente-cinq ans du tube
Voix 5 : Hélène. En attendant, on va s'interroger. Mais pourquoi le vaccin contre la grippe fait un flop? Peu de candidats à la piqûre faut-il s'en inquiéter.
Voix 3 : On va se poser la question avec un médecin juste après ça Restez avec nous
Voix 8 : RTL bonsoir jusqu'à vingt h