émission : L'oeil de Philippe Caverivière - matinale-le-debrief
date : 4 décembre 2023
animé par : Philippe Caverivière
Voix 1 : RTL,
Voix 2 : le deuxième oeil de Philippe, Civière
Voix 3 : et Philippe. Nous recevions donc ce matin le porte parole du gouvernement Olivier Véran.
Voix 4 : Oui, Olivier Véran qui a passé les dernières semaines à faire le tour des villes rns. Il n'a pas kiffé, on sent que ça l'a flingué. Alors pour lui, non, mais c'était compliqué pour la rédaction de ses news, ça aurait été des vacances de rêve. Le tour des villes reines, c'était une coste à croisière L'inclusive avec Suzanne Volonté pour Elisabeth Lévy Oh, tu es une bonne vivante! A propos de délocalisation, vendredi, nous partons à Limoges. Enfin, on part dès demain avec Amandine car c'est mal desservie. Alors je ne sais pas vous, Amandine, mais moi je suis quasi prêt. Oui, j'ai retiré des francs à la banque, j'ai acheté une lampe frontale. Oui, oui, pour ils éteignent les lanternes. J'ai rendez-vous bien sûr jeudi, le vaccin contre la variole et nature. Mais
Voix 3 : arrêtez, on va avoir droit à un accueil horrible. La députée Renaissance Caroline Janvier a reconnu une consommation excessive de drogue et d'alcool parmi les parlementaires.
Voix 4 : On savait que l'Assemblée nationale était parfois une cour de récré. On découvre que C'est une cour de récré à Kingston, en Jamaïque. Ça explique plein de choses. Nos politiques ne sont pas mauvais, ils sont juste complètement défoncés. On est rassurés. Voilà, ils portent des costumes et des tailleurs pour faire bonne impression. Mais s'ils écoutaient leur coeur, les députés seraient tous en sar Well. Yaël Braun Prive aurait des dreadlocks. Et le mardi, lors des questions au gouvernement, si Alexis Corbère prenait la parole, ce serait pour demander à Elisabeth Borne. Ouais, tu n'aurais pas du matos là, il y a mon banque qui est vide là. Alors les propos de Caroline Janvier sèment le doute. Bientôt, quand on recevra un ministre ou un député, on lui proposera un gobelet vide. Il dira Excusez moi, il ne manque pas de café. On dira non, Monsieur le ministre, le gobelet, c'est pour faire pipi dedans. Il y a un test d'urine tous les matins, comme pour les sportifs. Jimmy Mohamed va vous donner les résultats dans un instant. On peut dire qu'ils vont moins se battre pour venir. Caroline Janvier a déclaré qu'au bureau de l'Assemblée, l'idée de ne plus servir d'alcool a été évoquée. Mais c'est resté en suspension qu'il y a un mec qui a dû faire les gars, ça ne vous dirait pas qu'on arrête de picoler pendant le boulot? Les autres en fument. Oh le con jean-jacques! Tu sais que j'ai failli marcher à un moment donné toujours remets-moi en une Au lieu de dire des conneries, je me demande quel métier on fait mieux bourrer il n'y en a pas beaucoup