émission : Le journal RTL - journal12h30
date : 4 décembre 2023
animé par : Alexandre de Saint Aignan
Voix 1 : et à midi le douze trente Agnès Bonfillon Alexandre de Saint Aignan C'est effectivement l'heure de votre grande édition de la mi journée. Bonjour Alexandre,
Voix 2 : bonjour Agnès. Bonjour Eric, bonjour à tous. Quatre personnes toujours en garde à vue après une attaque au couteau qui a fait un mort ce week end. Apparu l'auteur à Paris, l'auteur présumé était radicalisé depuis longtemps, sous suivi psychiatrique. Le ministre de l'Intérieur pointe du doigt la responsabilité des psychiatres. Il parle même d'un ratage. Est il passé sous les radars? On va tenter d'en savoir plus. Dans l'actualité également, la mort d'un supporter nantais lors d'un affrontement avec des supporters niçois. Un chauffeur de VTC a été interpellé. Israël intensifie son offensive terrestre jusque dans le sud de la bande de Gaza. On parlera aussi des bombardements nocturnes en Ukraine et puis un petit coin de paradis, une île bretonne à vendre pour un peu plus de deux millions d'euros.
Voix 1 : Une paille à partir de treize h dont les auditeurs ont la parole. Au menu,
Voix 3 : cette interrogation. Est ce bien raisonnable d'accueillir treize millions de personnes dans ce contexte pour les Jeux Olympiques? Dans sept mois, beaucoup de Français sont inquiets. Je vous suggère Mesdames, messieurs, si vous êtes inquiets ou pas d'ailleurs de m'appeler dès à présent au trente deux dix. Ça commence à treize h
Voix 2 : la météo Louis Bodin Un aperçu de l'après midi C'est
Voix 4 : simple. Encore des averses. N'oubliez surtout pas le parapluie, quelle que soit la région. Le
Voix 2 : point complet à la fin du journal à tout à l'heure jusqu'à
Voix 1 : treize h RTL Midi, deux jours après l'attaque au couteau près de la Tour Eiffel à Paris. Y a t il vraiment eu ratage dans le suivi psychiatrique de
Voix 2 : l'assaillant? C'est en tout cas ce qu'estime le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin, après l'interpellation de cet homme de vingt six ans, franco iranien, accusé d'avoir tué un touriste germano philippin et blessé deux autres personnes. Il était connu des services de police, de justice, de renseignement, radicalisé depuis deux mille quinze, incarcéré pendant quatre ans pour un projet d'acte violent et soumis à une injonction de soins psychiatriques. Bonjour Planat Ade novc Gérald Darmanin affirme que les médecins ont considéré à plusieurs reprises qu'il allait mieux cet homme. Il est actuellement entendu par les enquêteurs qui tentent de comprendre comment il a pu passer à travers les mailles du filet.
Voix 5 : En effet, les enquêteurs vont questionner le jeune homme de vingt six ans sur sa prétendue dissimulation, alors qu'il a fait l'objet, dès sa sortie de prison, en mars deux mille vingt, d'un suivi spécifique, un programme d'accueil individualisé et de réaffiliation sociale. Un dispositif pluridisciplinaire de suivi des quelque quatre vingts condamnés pour terrorisme qui chaque année sortent de prison, selon une source interne à programme que nous avons pu joindre l'assaillant de la tour Eiffel. Quand ce suivi s'arrête en avril dernier, il s'arrête juste parce que son sursis avec mise à l'épreuve est terminé. Il y a encore beaucoup de travail à faire. Les médiateurs, psy et éducateurs qui s'en occupent le trouvent encore très renfermé. Je cite. Il oscille entre condamnation du djihadisme et fascination. Deux jours après l'assassinat de Samuel Paty, en octobre deux mille vingt, il avait appelé son médiateur du fait religieux. C'est un intervenant de ce dispositif pour auto dénoncer ses propres liens avec l'assassin du professeur. Il avait alors été entendu par la suite pendant soixante douze heures par la DGSI. Il avait aussi subi des perquisitions et les services de renseignement n'avaient alors rien trouvé
Voix 2 : Un profil qui semble donc instable. Merci Plan Ovc pour RTL En tout cas, pour le président du Rassemblement national, Jordan Barde, la responsabilité est plutôt à chercher du côté du gouvernement. Il appelle d'ailleurs Gérald Darmanin à démissionner du ministère de l'Intérieur. Il n'y a pas une défaillance
Voix 6 : psychiatrique. Il y a une défaillance politique de Gérald Darmanin et de l'intégralité du gouvernement qui accuse le pire bilan sécuritaire en la matière n'est pas le premier. On ne parle pas là d'un cas isolé. On est amené à commenter des attaques terroristes ou des attaques au couteau à peu près tous les trois jours, avec à chaque fois des individus qui sont suivis pour leur proximité avec la mouvance islamiste, qui sont étrangers, parfois en situation irrégulière ou parfois sous le coup d'une OQTF qui n'est pas mise en oeuvre. Le ministre de l'Intérieur a une responsabilité morale et politique dans l'insécurité aujourd'hui qui touche nos concitoyens, qu'elle soit de nature délinquante, criminelle ou terroriste. Comment peut-on rester en poste avec un tel bilan?
Voix 2 : Le président du Rassemblement national, Jordan Barde, avec Thomas Despres pour RTL
Voix 1 : Dans l'actualité également à Nantes, les larmes et l'incompréhension après la mort d'un supporter poignardé juste avant un match de football. Un
Voix 2 : drame qui s'est déroulé au moment où plusieurs dizaines de supporters nantais se sont attaqués à des VTC. Des véhicules qui transportaient des supporters adversaires des Niçois. C'est l'un des chauffeurs VTC qui est accusé d'avoir mortellement poignardé un supporter nantais. David Tan est également chauffeur VTC. Il conduisait l'une des voitures Ce soir là,
Voix 7 : ils sont venus en ordre de marche militaire, bien encagoulés. C'était une expédition punitive. C'était un guet apens. Ils commencent à saccager mon véhicule, à taper, à vouloir ouvrir. Sauf que mon modèle, c'est un taxi anglais. Donc c'est des portes qui s'ouvrent à l'envers. Ils veulent extirper un des jeunes. Il se fait retenir par ses deux camarades. La porte, elle a été tellement forcée qu'elle a perdu de ses gonds. Il y a un individu qui met un coup de pied dans ma calandre. Il se retrouve sur mon pare brise. Vous avez eu très peur? Oui, on peut le dire parce que ce n'est pas un rendez vous de bagarre comme d'habitude. Moi, ils ne m'ont pas porté le coup parce qu'ils ont bien compris que j'étais un chauffeur. Mais mes clients, je dois les protéger. On demande à avoir des moyens de protection. On peut avoir une bombe lacrymogène. Certains ont des gourdins ou des matraques télescopiques, mais on va pas sortir des l'armes létale. Mon collègue, c'est lui qui est accusé, mais je vais le soutenir et on va voir si ce n'était pas aussi la légitime défense. C'est pas un coup de couteau gratuit. Donner à un jeune de trente et un ans, non, ça je n'admets
Voix 2 : pas. Des propos recueillis par Nicolas Bobby pour RTL. On verra ce que dit l'enquête. En tout cas, le chauffeur en question est toujours actuellement en garde à vue. A l'étranger, dans la bande de Gaza, l'armée israélienne fait entrer des dizaines de chars dans le sud de l'enclave palestinienne. C'est là que l'offensive et les bombardements se concentrent désormais. Depuis la fin de la trêve, l'État hébreu mène également des opérations dans plusieurs secteurs de la Cisjordanie occupée, notamment à Jénine, où une trentaine de véhicules militaires sont déployés. La
Voix 1 : guerre qui fait rage également en Ukraine Alexandre La Russie tente de terroriser la population en attaquant principalement la
Voix 2 : nuit. Les défenses anti aériennes ukrainiennes indiquent avoir abattu ces dernières heures un missile et dix huit drones russes. Bonjour Sophie Jousselin. Des attaques de drones qui se multiplient depuis une dizaine de jours maintenant? Oui, et Kiev
Voix 8 : s'inquiète avec l'arrivée du froid de ces attaques qui pourraient, comme l'hiver dernier, détruire les infrastructures énergétiques du pays. C'est d'ailleurs ce que visait un des drones de cette nuit à Ivan ou Frankivsk, dans l'ouest de l'Ukraine, même si l'engin n'a pas atteint son objectif. Au total, les forces ukrainiennes ont abattu dix huit des vingt trois drones lancés par Moscou sur le sud et l'ouest du pays, où un centre culturel et un magasin de bricolage ont été touchés. De telles attaques massives l'Ukraine en subit pratiquement chaque jour actuellement. Hier, à Kherson, deux personnes ont été tuées et Kiev a connu le vingt cinq novembre sa plus grosse frappe de drones depuis le début de la guerre. Pendant six heures, soixante et onze engins de type Shed des drones ukrainiens modifiés par les Russes pour les rendre plus difficiles à intercepter, ont visé la capitale ukrainienne. Soixante dix sept immeubles résidentiels ont été est privé d'électricité. Il y a quelques semaines, le porte parole de l'armée de l'air ukrainienne faisait part de ses craintes, il estimait que les attaques de drones suicides russes pourraient atteindre un niveau record cet hiver. Merci
Voix 2 : Sophie Sophie Josselin pour RTL, Le procès d'Eric Dupond Moretti n'ira pas plus loin. Le procureur général de la Cour de cassation, Rémy Hats, annonce qu'il ne formera pas de pourvoi contre la relaxe du ministre de la Justice. Dans un souci d'apaisement, je cite, il rend donc la relaxe d'Eric Dupont Moretti. Définitive
Voix 1 : RTL Midi Et puis avis à tous les millionnaires qui nous écoutent et qui rêvent, on l'imagine, de pouvoir s'offrir
Voix 2 : une île. Votre rêve va peut être devenir réalité pour un peu plus de deux millions trois cents euros, c'est pas les Caraïbes, ni les Antilles, mais la Bretagne. Direction l'archipel de Bréa, à la découverte de cette île qu'on surnomme parfois la perle rose de Bretagne. Nicolas Boby Si vous voulez
Voix 9 : vivre comme Robinson Cru Zoé, cette petite île bretonne est pour vous. Peter Bros est l'agent immobilier chargé de la vente. Le
Voix 10 : prix demandait deux trois cent dix mille euros. Elle est à cote de Bréhat, qui est connue aussi comme l'île des fleurs. Et il y a beaucoup de plantes qu'il y a des agapes.
Voix 9 : L'île mesure quatre cents mètres de long sur trois cents de large, possède de belles criques et surtout un ponton privé pour votre bateau, très pratique pour remplir son petit panier de courses sur l'île voisine de Bréa. Pour le luxueux logement, la passion s'impose. L'île possède une maison de cent cinquante mètres carrés. Quelques frais sont à prévoir pour sa rénovation. Il n'y a plus de toiture, il ne reste que les murs. Mis à part cela, tout va très
Voix 10 : bien. On se sent très bien sur l'île. C'est vraiment un petit paradis sur terre.
Voix 9 : L'actuel propriétaire, qui vit en Belgique, vend à regret pour des raisons personnelles. Petit détail qui a tout de même son importance. Il y a un ancien cimetière mérovingien.
Voix 2 : Oui, c'est dérangeant. Un petit peu pour dormir Le soir, on verra Nicolas Bobby son reportage pour RTL
Voix 1 : Eric est en train d'y réfléchir.
Voix 3 : Je l'achète une petite discussion avec mon patron quand même. Enfin,
Voix 1 : vous nous disiez que vous n'aviez pas la pluie en Bretagne, C'est pas gagné. Louis,
Voix 3 : l'île de Bréhat C'est magique,
Voix 4 : magique, ça fait envie.
Voix 1 : On rêve tous.
Voix 4 : Alors la météo, donc. Revenons sur terre ou sous la pluie, Plus exactement parce que c'est vrai que cette pluie va encore affecter pratiquement toutes les régions cet après midi, sous forme d'averses à un moment ou à un autre. Averses de pluie de neige. Il neige encore quasiment jusqu'en plaine du côté de l'Alsace cet après midi, ça va remonter un peu. Ce sera à partir de huit cents m sur les Vosges, neuf cents mètre sur le Jura, les Alpes, mille deux cents mètres également sur le Massif central ou encore du côté des Pyrénées. De la pluie également sur les bords de la Méditerranée, le vent soufflera fort soixante dix quatre vingts km au moins. Le littoral et les températures, ça remonte un peu. Cinq à neuf ou dix degrés dans la moitié nord cet après-midi dix à quatorze degrés dans la moitié sud.
Voix 1 : Merci beaucoup Louis Dans un instant, on parle des propositions faites par Bruno Le Maire, ce week-end dans Le Parisien chez nos confrères Le Parisien, le ministre de l'Economie souhaite assouplir les règles et les conditions pour obtenir un prêt immobilier à tout de suite. Eric Brunet et Agnès B RTL midi