émission : Le journal RTL - journal17h
date : 4 décembre 2023
animé par : Alexandre de Saint Aignan
Voix 2 : L'info qui compte, c'est avec vous. Alexandre de Saint Aignan. Rebonjour Alexandre REB Céline, Bonjour à tous, Très froid, clinique désincarné. L'auteur de l'attaque au couteau qui a fait un mort et deux blessés samedi près de la Tour Eiffel à Paris, est actuellement entendu par les enquêteurs. Tout laisse à penser qu'il a agi seul. Ce Franco Iranien de vingt six ans assume et revendique totalement son geste en réaction à la persécution des musulmans dans le monde. Fiché S, il faisait l'objet d'un suivi psychiatrique à sa sortie de prison. Le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, estime qu'il y a eu un ratage dans ce suivi psychiatrique. Planar Devic Les enquêteurs tentent justement de comprendre comment il a réussi à passer entre les mailles du filet. En
Voix 3 : effet, les enquêteurs vont questionner le jeune homme de vingt six ans sur sa prétendue dissimulation, alors qu'il a fait l'objet, dès sa sortie de prison en mars deux mille vingt, d'un suivi spécifique. Quand ce suivi s'arrête en avril dernier, il y a encore beaucoup de travail à faire. Les médiateurs, psy et éducateurs qui s'en occupent le trouvent encore très renfermé. Je cite. Il oscille entre condamnation du djihadisme et fascination. Deux jours après l'assassinat de Samuel Paty, en octobre deux mille vingt, il avait appelé son médiateur pour auto dénoncer ses propres liens avec l'assassin du professeur. Il avait alors été entendu par la suite pendant soixante douze heures par la DGSI. Il avait aussi subi des perquisitions et les services de renseignement n'avaient alors rien trouvé. Merci
Voix 2 : Planat Radevica, du service police justice de RTL Nouvelles turbulences à Sciences Po Paris Le directeur de l'école, Mathias Vira, et sa compagne ont été placés en garde à vue. Ils s'accusent mutuellement de violences conjugales. Matthias Vich avait succédé il y a deux ans à Frédéric Nion, ancien directeur de Sciences Po Paris, contraint de démissionner après avoir dissimulé des soupçons de inceste visant le politologue Olivier Duhamel. Le gouvernement et la Banque de France assouplissent les règles des crédits immobiliers. La durée d'emprunt pourra notamment aller jusqu'à vingt sept ans au lieu de vingt cinq. Il sera également possible de demander un réexamen pour les crédits refusés. Des ajustements à la marge censés faire repartir le marché dans une heure. Toute l'actualité à retrouver dans RTL Bonsoir Bonsoir Julien Sellier. Bonsoir à tous, vous Reviendrez, notamment sur l'attentat du pont de Bir Kem.
Voix 4 : Effectivement, avec notre invité événement à dix huit h quinze, le préfet de police de Paris, Laurent Duns, quarante huit heures après cet attentat et puis également à moins de huit mois des Jeux olympiques, à dix huit h quarante, on se demandera pourquoi plus personne ne se vaccine contre la grippe. Six cents doses de moins que l'an passé à la même époque. Est ce qu'il y a un danger collectif? On s'interrogera avec un médecin, puis après dix neuf h, notre invité, le grand invité de RTL Bonsoir sera Roch Voisine puisqu'il est de retour sur scène, trente cinq ans après sa La Rock mania et son tube, son tube Hélène, que visiblement, dans ce studio, on connaît parfaitement. Mais oui,
Voix 2 : on peut le chanter un petit, ça, Céline. Est ce qu'il va le chanter un petit peu son nouveau tube? Non, non, non, il ne chante pas la
Voix 4 : voix un petit peu enrouée ce soir ma voisine. Mais il ne manque pas de second degré comme d'habitude.
Voix 2 : Allez, on vous écoutera tout à l'heure. Merci beaucoup Julien La météo encore de la pluie demain des Hauts de France au grand est de la neige sur les Vosges, le Jura, les Alpes, le Massif central. Sur le reste du pays, le temps s'améliore avec du soleil et du vent. Les températures, Il fera demain après midi cinq degrés à Belfort, sept à Strasbourg, huit à Paris, dix à Brest et à Toulouse, onze à Nantes, quatorze à Perpignan et du Cote d'Ajaccio. Dix sept h trois Sur RTL, vous retrouvez les Grosses têtes