émission : Lenglet-Co and You
date : 4 décembre 2023
animé par : Olivier Dauvers
Voix 1 : les pourquoi de la conso Olivier Dauvers
Voix 2 : Pourquoi les fans d'par cette eau épare ont du mal à trouver leur eau préférée? Alors
Voix 3 : épare j'imagine que vous connaissez au moins deux noms, même quand on en consomme pas on connaît. C'est une eau minérale qui pour certains ou certaines est synonyme d'aide au transit intestinal. C'est une eau qui est même d'ailleurs souvent recommandée par les médecins. Donc autant vous dire une eau qui est recherchée en rayon par les consommateurs qui en sont fans. Mais vous nous dites il n'y en a plus et qui font un peu chou blanc qui font un peu chou blanc en ce moment et je vais vous dire pourquoi et ça va surtout être l'occasion de vous expliquer ce qu'est réellement une eau minérale et la différence avec les eaux dites de source, par exemple la plus connue cristalline,
Voix 2 : c'est donc parti pour l'explication? Alors
Voix 3 : oui, on part dans les Vosges, c'est là que se trouve la source des départs. Pour les curieux c'est pas loin de vitel, ça doit vous parler aussi normalement ces deux sources qui appartiennent à Nestlé. La particularité des départs, c'est que la source est à c'est superficiel c'est à dire qu'elle est peu profonde. Donc le circuit de l'eau, depuis la goutte de pluie jusqu'à la source est assez court, à la différence d'Évian par exemple, dans les Alpes où ça prend quinze ans, c'est à dire entre le moment où la goutte d'eau arrive sur la montagne et le moment où elle est dans la bouteille, ça prend quinze ans d'infiltration Dans le cas départ, le changement climatique, avec notamment les sécheresses à répétition, est en train peu à peu d'assécher la source. Comme elle est superficielle cette année, est a dû condamner deux des six forages grâce auxquels l'usine juste à cote, pouvait remplir les fameuses bouteilles. Et ces deux forages qui ont fermé. Ils puisaient soixante pour cent de l'eau au départ, ça veut dire qu'il y a soixante pour cent d'eau départ disponible en moins, donc finalement que vous en trouviez moins facilement, voire parfois pas du tout. En supermarché, c'est juste normal. Il n'y a pas la possibilité d'en puiser ailleurs de l'eau au départ, non? Alors on ne peut ni puiser ni fabriquer ailleurs de l'eau, puisque c'est le principe même des eaux minées. Et c'est ça la différence avec les eaux de source. Les eaux minérales sont attachées à une source précise parce que c'est la minéralité de la source qui leur confère leur propriété, la fameuse propriété presque médicale. Je le mets entre guillemets pour épare si epar a des vertus pour le transit, c'est donc grâce à sa composition. Et c'est précisément parce qu'il a été reconnu que cette source là a épare celle ci et pas une autre a une composition unique et surtout stable dans le temps qu'elle est dite. Eau minérale
Voix 2 : donc on la cause est perdue finalement pour les fans départ
Voix 3 : pas tout à fait parce que je vous ai dit qu'il y a deux forages qui ont fermé soixante pour cent de l'eau qui est moins disponible mais du coup la marque va apprendre à gérer la rareté avec le reste à partir de cette semaine. Et c'est pour ça que je vous en parle. Vous verrez arriver en rayon une nouvelle bouteille soixante quinze centilitres au lieu d'un litre. Bon par contre n'imaginez pas que le prix va baisser mais ça vous le saviez déjà tout ce qui est rare.
Voix 2 : Merci Olivier, On vous retrouve à neuf heures à courber