émission : RTL Midi
date : 4 décembre 2023
animé par : Agnès Bonfillon, Eric Brunet
Voix 1 : cette année. Les chiffres de la vaccination contre la grippe ne sont pas bons du
Voix 2 : tout médiocre, dit même le ministre de la Santé. A moins de trois semaines des fêtes de Noël, Aurélien Rousseau appelle à un sursaut alandais. Il faut dire qu'actuellement, dans les pharmacies, les doses ont du mal à trouver preneur.
Voix 3 : D'ailleurs, les pharmaciens ont du mal à comprendre pourquoi le vaccin peine à convaincre cette saison. Certains pensent qu'il y a une lassitude des Français face à la vaccination. D'autres évoquent des températures clémentes que l'on a connues jusqu'à récemment et qui n'ont pas poussé les plus à risque à se faire vacciner rapidement. Néanmoins, tous sont d'accord sur le constat. La vaccination patine. Philippe Besset est président de la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France.
Voix 4 : On est à six cent mille doses délivrées de moins que l'année dernière, qui était déjà une année assez faible. Ça correspond à huit pour cent de moins que l'année dernière. Ça veut dire que parmi ces six cent mille mille seront hospitalisés et il y aura trois quatre cents décès. Donc c'est vraiment une perte de chance pour ces personnes qui ne sont pas vaccinées. Il faut vraiment qu'elles prennent conscience qu'il faut le
Voix 3 : faire. Les autorités de santé rappelle que ce vaccin est ouvert à tous, mais qu'il est surtout particulièrement recommandé pour les plus de soixante-cinq ans les malades chroniques pour les personnes obèses, immunodéprimées ou enceintes. Une fois la piqûre reçue, l'organisme met environ deux à trois semaines avant d'être immunisé. Si vous vous faites vacciner maintenant, vous serez protégé à temps pour les fêtes de Noël Agathe Landais,
Voix 2 : notre spécialiste santé sur RTL