émission : Le journal RTL - journal22h
date : 4 décembre 2023
animé par : Aude Vernuccio
Voix 1 : C les infos avec Aude Vernouccio Bonsoir
Voix 2 : Aude, Bonsoir Eric, Bonsoir à tous. L'auteur présumé de l'attentat qui a fait un mort et deux blessés près de la Tour Eiffel à Paris est toujours en garde à vue ce soir. Ce Franco Iranien de vingt six ans, radicalisé et fiché S, assume et revendique son acte au nom des musulmans persécutés dans le monde atteints de troubles psychiques. Il avait déjà été condamné pour un projet d'action violente. Un chauffeur VTC placé en garde à vue pour homicide volontaire après la mort d'un supporter nantais ce week end. Un homme de trente et un ans poignardé en marge du match de Ligue un entre le FC Nantes et Nice ce samedi, le procureur a fait le point sur les premiers éléments de l'enquête. Nicolas Bobby
Voix 3 : La mort de Maxime a été filmée par la caméra automatique fixée sur un VTC. Ces images dissimulées par son propriétaire ont été retrouvées à son domicile lors d'une perquisition. Renaud Godel, procureur de la République de Nantes L'auteur
Voix 4 : présumé, qui se trouve à l'extérieur de son véhicule, est aux prises avec plusieurs supporters nantais qu'il a dans sa main. Une arme qui semble être un couteau en céramique. À un moment donné, il repousse un individu qui tombe au sol, qui lui porte un premier coup de couteau dans le dos. Ce supporter nantais, ensuite se relève, tente de fuir et est alors atteint d'un second coup de
Voix 3 : couteau. L'autopsie a révélé une blessure au niveau de l'épaule gauche, l'autre au thorax. Terrorisés, les Niçois ont demandé à retourner dans le centre de Nantes. Le chauffeur avait toujours en sa possession. Le couteau ensanglanté, il a exigé qu'il retire mille euros dans un distributeur afin de payer les dégâts sur son
Voix 2 : véhicule. Nicolas Boby à Nantes pour RTL Les conditions d'obtention d'un crédit immobilier modifiées Le Haut Conseil de stabilité financière, qui s'est réunie aujourd'hui, veut faciliter l'accès au crédit pour les acheteurs qui effectuent des travaux de rénovation pour au moins dix pour cent du coût total du projet. La durée maximale d'emprunt pourra être poussée à vingt sept ans au lieu de vingt cinq. Également à retenir le budget de la Sécurité sociale définitivement adopté ce soir après le rejet d'une ultime motion de censure. En réaction à plusieurs quarante neuf trois, la Première ministre vante un texte de progrès social. La météo. Le temps sera changeant demain avec une alternance d'éclaircies, de passages nuageux et d'averses de la neige des quatre cents sur les Vosges, le Jura et les Alpes du Nord et à partir de neuf cents sur le Massif central et les Pyrénées. Du soleil près de la Méditerranée, mais avec du vent. Les températures. Comptez de deux à cinq degrés dans la moitié nord le matin, de cinq à douze au sud. L'après midi, vous aurez de cinq à huit degrés dans la moitié nord, de huit à quatorze degrés dans la moitié sud, la maximale pour Ajaccio. Et puis les courses. Demain, elles ont lieu à Deauville. Les pronostics de Dominique Cordier, l'AS le quatre, le trois, le huit, le six, le cinq, le douze et l'outsider de RTL, C'est le huit Lorenzo de Médicis, RTL Il est vingt trois heures passées de trois minutes tout de suite. Parlons nous avec Caroline Dublange. Bonsoir Caroline, bonsoir Aude, Vous avez passé un bon week end? Écoutez pas mal pas mal de marché de Noël à faire en ce moment. Oh oui,
Voix 5 : peut être, mais écoutez moi, je faisais le marché sous ma couette. Oh Non, j'ai dormi ce week end, je me suis reposée le week end. Enfin, j'étais là hier. Vous savez que maintenant parlons nous? Ça y est le dimanche.
Voix 2 : Heureusement, d'ailleurs, que ferions nous?
Voix 5 : Vous iriez au marché de Noël et vous, vous verriez vous vous enfiler des petits vins chauds. C'est pas mal aussi comme
Voix 2 : programme, c'est pas mal effectivement. En attendant, on se retrouve dans une heure
Voix 5 : à dans une heure à toute