émission : Ça va Beaucoup Mieux - chronique-jimmy-mohamed
date : 4 décembre 2023
animé par : Jimmy Mohamed
Voix 2 : ça va beaucoup
Voix 3 : mieux sur RTL Oui, oui, avec le docteur Jimmy Mohamed ce matin, Docteur, vous allez nous aider à répondre à cette question d'actualité. Pourquoi tombe t on malade lorsqu'il fait froid? Et
Voix 2 : on va commencer d'abord par essayer de comprendre. Pourquoi a t on le nez qui coule lorsque les températures baissent?
Voix 4 : Oui, Avoir le nez qui coule en hiver, c'est plutôt normal. Ca ne veut pas dire que vous tombez forcément malade mais que votre corps tente de se défendre tout simplement contre le froid. Votre nez a de nombreuses fonctions, dont celle de réchauffer l'air que vous respirer, car l'air trop froid pourrait irriter les poumons. Lorsqu'il fait très froid, l'air devient sec et l'intérieur du nez risque de s'assécher, de ne plus remplir son rôle de protection. Par conséquent, le cerveau envoie l'ordre de produire plus de mucus, c'est à dire des sécrétions, afin de protéger le nez d'un assèchement et éviter que l'air sec n'irrite tout simplement vos
Voix 3 : poumons. On a compris pour la petite goutte au nez. Pour autant, comment expliquer qu'on est malade plus souvent en hiver qu'en
Voix 4 : été? Plusieurs explications et notamment nos comportements lorsqu'il fait froid, on va moins sortir. On vit beaucoup plus en intérieur, dans des espaces mal ventilés, proches les uns des autres, et donc on tombe malade plus facilement. Et puis on a un système de défense au niveau de nos bronches, avec des cils qui ressemblent à nos cils, qui sont là pour capter les virus ou les bactéries. Une fois captés, ces cils vont agir à la manière d'un tapis roulant pour que systèmes de défense les détruisent. Le problème, c'est lorsqu'il fait très froid. Eh bien ces cils deviennent moins opérationnels, plus durs, un peu comme un peigne. Par conséquent, les microbes stagnent et peuvent se développer et c'est comme ça qu'on tombe malade. Si
Voix 2 : je vous comprends bien, le coup de froid n'existe pas. Il faut forcément un virus ou une bactérie pour nous rendre malades.
Voix 4 : Oui, exactement, le coup de froid n'existe pas et le froid n'a jamais frappé personne, si ce n'est qu'il a un rôle favorisant dans les infections votre nez. Il s'est aussi de barrières de protection contre les infections car elle va produire des petites bulles qu'on appelle des vésicules qui vont venir attaquer les virus ou les bactéries avec lesquelles vous allez être en contact, un peu à la manière d'un essaim d'abeilles dont on essaierait trop s'approcher un peu trop rapidement. Sauf que lorsqu'il fait froid, eh bien ces petites bulles, elles, fonctionnent moins bien et le système de défense est altéré. Et c'est comme ça qu'on tombe malade lorsqu'il fait
Voix 3 : froid. On a donc raison d'embêter les enfants à bien mettre leur écharpe, leur bonnet, leurs gants et
Voix 4 : et ça tombe presque sous le sens, si ce n'est que lorsqu'il y a de grandes variations de température, qu'on passe brutalement du chaud au froid ou inversement, eh bien le système de défense serait quelque peu aussi affaibli. Certaines personnes disent par exemple tomber malade en plein été à cause de la clim qui serait trop forte. Eh bien c'est un peu la même chose en hiver. Donc oui, autant que possible, il faut s'habiller chaudement, bien écouter papa, maman, papy et mamie. Et ça c'est le docteur
Voix 2 : qui vous le dit et on va le répéter à nos enfants. Merci