émission : Les invités de RTL - l'invite-de-12h10
date : 4 décembre 2023
animé par : Agnès Bonfillon
Voix 2 : RTL Midi, Agnès Bonfillon Eric Brunet Il y
Voix 3 : a manifestement eu un ratage, non pas dans le suivi des services de renseignement, mais il y a eu un ratage manifestement psychiatrique puisque les médecins, à plusieurs reprises, ont considéré qu'il allait mieux, qu'il était plus normal et qu'il pouvait vivre, si j'ose dire, librement,
Voix 4 : un ratage dans le suivi psychiatrique de l'assaillant, selon Gérald Darmanin, le ministre de l'Intérieur, chez nos confrères de BFMTV. Alors assaillant qui a perpétré un attentat mortel au couteau près de la Tour Eiffel, samedi soir à Paris? Ça, vous le savez, l'homme de vingt six ans avait été effectivement soumis à une injonction de soins psychiatriques. Maxime Lévy
Voix 5 : Oui, quand il sort de prison en deux mille vingt. Après avoir été condamné en deux mille dix huit association de malfaiteurs terroristes, il doit réaliser trois ans de sursis mis à l'épreuve en mars deux mille vingt deux, où il arrête de prendre ses médicaments en accord avec son médecin. C'est dans ce cadre, en plus de nombreuses obligations judiciaires, que la justice le soumet à une injonction de soins en août deux mille vingt deux. A l'époque, le médecin coordonnateur qui s'occupe de l'injonction, n'a pas conclu à la nécessité d'une reprise de son traitement qu'il avait arrêté en mars deux mille vingt deux. Au terme du dernier rapport en date d'avril dernier, aucune dangerosité psychiatrique n'avait été identifiée. Et puis enfin, fin octobre, sa mère alertait les autorités sur son comportement. Il se repliait sur lui même, selon elle, avant d'expliquer quelques jours plus tard que la situation était redevenue normale en
Voix 6 : ligne avec nous. Claire Sylvestre Toussaint, psychologue spécialisée dans les questions de radicalisation. Bonjour Madame, bonjour, Cet assaillant affirmait s'être déradicalisé. On imagine la difficulté pour des professionnels de la santé mentale de faire la part des choses.
Voix 7 : Oui alors en effet, on ne peut pas effectivement détenir la vérité des motivations d'un patient. En revanche, on peut évaluer quand même la dangerosité de ces actes. Ça, ça s'évalue. Il y a quand même des indicateurs, mais effectivement les patients peuvent être tout à fait manipulateurs. Et comment se fait
Voix 6 : par exemple l'évaluation dont vous parlez? Est ce que l'on pose des questions précises? Est ce que l'on s'appuie sur l'entourage?
Voix 7 : Bon alors effectivement, s'ils sont fichés S, de toute façon, c'est qu'il y a déjà eu des contacts, sans doute avec l'entourage. Mais en tout cas, ce n'est pas forcément le but du travail du psychologue qui évaluer avec des indicateurs qui ont été définis en principe, l'idée, c'est de s'adresser directement au patient, avec des termes qui sont tout à fait propices à cette histoire de processus de radicalisation. Mais le patient, bien sûr, peut tout à fait se montrer sous un autre jour. C'est aussi ce qu'on rencontre dans des populations de criminels. Par exemple.
Voix 6 : Vous pouvez nous donner des exemples de questions que vous posez à ce type d'individus.
Voix 7 : Et bien moi, je dirais qu'on va interroger le rapport quand même à la société, à la sans doute à l'enfance. Évidemment. L'enfance y interrompt quand même, avec du souvent du traumatisme. Ça peut même être simplement une séparation parentale. La question de la culture est très importante. La culture, qu'elle soit religieuse ou même voilà la culture d'un pays, C'est à dire que souvent, ça fait conflit. Vous voyez le. Le fait que les parents soient issus de pays d'origine différents du pays, de là où la personne a grandi, ça crée du conflit intérieur avec une sorte parfois de culpabilisation par rapport à comment intégrer cette société qui n'a pas les mêmes valeurs que mon pays d'origine. Il y a souvent une quête de sens, donc ce sont les interrogations vont aller dans ce sens là. C'est à dire que c'est souvent des jeunes personnes quand même, des personnes radicalisées. C'est à dire qu'on a évolué, que bon, ça peut aller au delà de quarante ans. Mais si vous voulez, c'est souvent dans un processus de maturation que ça se fait. Parce que justement, il y a une perte de sens ou en tout cas que la personne n'a pas encore trouvé de sens à son existence. Donc les questions vont être orientées à peu près dans cette direction et pour prouver
Voix 6 : qu'il s'était déradicalisé Finalement, l'assaillant Armand Raj pour My Doab disait qu'il re buvait de la bière, qu'il mangeait du porc est-ce, que l'on peut véritablement croire en des signes comme ça, en changement de comportement comme ça?
Voix 7 : Oui, tout à fait. On peut tout à fait y croire. Si la personne se montre convaincante, c'est évident qu'on peut y croire. Maxime, la vie
Voix 5 : est-ce que pour vous, Les pouvoirs publics aujourd'hui ont pris la véritable mesure du lien entre pathologies psychiatriques, pathologie psychologique et radicalisation et séduction aux thèses djihadistes?
Voix 7 : Oui, donc effectivement, c'est à dire que l'état politique est divisé, c'est à dire qu'on a le ministère de la Santé, le ministère de l'Intérieur, qui oeuvrent pour des objectifs différents. Donc, Mais en termes de radicalisation quand même, l'État fait en sorte d'associer les différents objectifs de ces ministères. C'est à dire que c'est ce qu'on appelle une mission interministérielle, C'est à dire que tous les ministères oeuvrent dans un objectif commun qui serait la protection, la protection des citoyens, mais évidemment que le prisme est différent. C'est à dire que le ministère de l'Intérieur va agir différemment que le ministère de la Santé. Et
Voix 6 : vous avez les moyens, vous vous pensez aujourd'hui, en tant que professionnel, de suivre correctement ces passions
Voix 7 : là. Je pense que oui, on a les moyens. Encore une fois, la problématique est quand même assez nouvelle. Et puis en fait, je trouve quand même qu'on s'en préoccupe quand il y a des attentats, alors que c'est quand même une problématique qui existe même de manière cachée, invisible, et c'est ça qui serait important, à mon avis, de mettre en avant. Maintenant, c'est à dire que ce serait de former les professionnels de la santé mentale à cette on va dire nouvelle problématique qui date maintenant quand même d'une bonne dizaine d'années. On est à la frontière et c'est pour ça que c'est une problématique intéressante, mais qui n'est pas encore suffisamment, comment dire théorisée, qui n'est pas encore transmise. Il n'y a pas encore beaucoup d'écrits sur cette problématique. Voilà donc Gérald
Voix 6 : Darmanin dit quand même que trente pour cent des radicalisés ont des problèmes psychiatriques.
Voix 7 : Oui, tout à fait. C'est comme tout type, si vous voulez de criminel qui passe à l'acte, il y a forcément une bonne part de la population des criminels qui a une problématique psychiatrique.
Voix 6 : D'où la nécessité de prendre en compte cette problématique au delà des périodes d'attentats que nous nous connaissons ce week end. Merci infiniment Claire Sylvestre Toussaint d'avoir été l'invitée de RTL Midi. Je rappelle que vous êtes psychologue et spécialisée dans la radicalisation. Merci Madame,
Voix 7 : je vous en prie. Merci à vous
Voix 8 : Un instant je retiens ma respiration Agnès dans un instant RTL Midi votre vie De plus en plus de Français se passionnent pour l'apnée, l'apnée Mesdames, messieurs et ils la pratiquent régulièrement comme moi maintenant à tout de suite votre avis
Voix 1 : compte, venez l'exprimer sur RTL au trente mille deux dix