émission : Le journal RTL - journal6h
date : 4 décembre 2023
animé par : Sébastien Rouxel
Voix 1 : trente sept RTL
Voix 2 : Matin avec Jérôme Florin. Le journal avec vous Sébastien Rouxel. Bonjour Sébastien,
Voix 3 : Bonjour Jérôme. Bonjour Marina, bonjour à tous
Voix 2 : Et cette question à la une ce matin. Comment le terroriste du pont de Bir Kim à Paris a t il déjoué la surveillance des services de renseignement? Ce
Voix 3 : Franco Iranien de vingt six ans, qui a tué un touriste allemand samedi soir, était suivi depuis sa sortie de prison en deux mille vingt. Il a passé quatre années derrière les barreaux pour ses liens avec des djihadistes notoires et un projet d'attentat. À suivre aussi la ruée vers les passoires thermiques. En pleine crise de l'immobilier, les ventes de ces logements mal isolés ont bondi de sept pour cent sur un an. Et puis une compétition qui met à l'honneur la charcuterie, la pâte et la gelée. La finale des championnats du monde de pâté en croûte, c'est cet après midi à Lyon. Bonjour
Voix 2 : Cyprien Sini, Bonjour à tous. Vous allez surfer avec Emmanuel Macron qui, à la COP, a eu un peu de mal à respecter les règles. Il faut dire qu'à la COP, ils sont ambitieux. Ils lui ont demandé de faire cours à notre président à tout à l'heure. Après le journal RTL Matin,
Voix 3 : Deux jours après l'attaque terroriste qui a fait un mort et deux blessés près du pont de Bir km à Paris, on découvre le parcours particulièrement déroutant de l'assaillant qui est toujours en garde à vue ce matin. Un Franco Iranien de vingt six ans, fiché S. Il a passé quatre ans derrière les barreaux. Condamné pour ses liens avec des djihadistes notoires et un projet d'attentat à la défense, il se présentait depuis comme un repenti, allait même jusqu'à dénoncer l'islam radical Cindy Uber Est ce qu'il était malgré tout suivi surveillé depuis sa sortie de prison en deux mille vingt? La
Voix 4 : justice avait prévu une sorte de filet de sécurité supplémentaire en lui imposant un suivi de trois ans après sa sortie de prison, dans le cadre d'un sursis avec mise à l'épreuve, puis après plusieurs incidents, notamment en octobre deux mille vingt, alors qu'Armand Rajab Miab est entré en contact avec le futur assassin de Samuel Paty, le parquet national antiterroriste a obtenu le renforcement des obligations à respecter. Le jeune homme est désormais soumis également à une injonction de soins. Un suivi psychiatrique resserré, contrôlé par un médecin coordonnateur. Alors que ces troubles psychiatriques, qui ont commencé par des crises d'angoisse en prison, semblent empirer. En avril dernier, quand ce suivi judiciaire touche à sa fin, les services de renseignement prennent le relais. Le jeune homme est suivi de très près par la Dgsi. Il y a encore quelques semaines, sa mère Elle-même s'inquiétait du comportement de son fils qui se repliait sur lui même. Mais rien. Aucun élément ne suffisait à l'interpeller.
Voix 3 : Et c'est justement parce qu'il a pu arrêter son traitement malgré ses troubles psychiatriques, que le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, souhaite que les pouvoirs publics puissent dorénavant exiger une injonction de soins pour les individus radicalisés. C'est ce qu'il a dit hier soir chez nos confrères de TF un. C'est une très mauvaise idée, répond ce matin Antoine Pelissolo. Il est psychiatre au CHU Mondor de Créteil et premier socialiste à la
Voix 5 : mairie. Imposer des soins sans qu'il ait à la fois du diagnostic et d'objectif de soins, ça serait très compliqué. Je vois mal comment on pourrait décider d'un traitement alors qu'on n'est pas sur le même médecin. Par exemple, si c'est le préfet qui doit prendre cette décision, c'est juste complètement inapplicable. Moi, je pense que vraiment là, ces propos là, ça vient encore une fois. Je vous dis dans l'émotion, dans le besoin de trouver des solutions, mais ça conduit à des mauvaises décisions sur le long terme.
Voix 3 : Propos recueillis par Joséphine Taz Daï
Voix 2 : pour RTL L'assaillant a t il berné les services de renseignement mais aussi les services médicaux? On en parlera avec notre invité à six heures et quart
Voix 3 : en raison de la menace terroriste, Gérald Darmanin demande au préfet une extrême vigilance à l'occasion de la fête juive de Hanouka qui débute ce jeudi au Proche Orient. L'armée israélienne a annoncé cette nuit qu'elle étendait ses opérations militaires dans toute la bande de Gaza, et plus seulement dans le Nord. Elle a ordonné de nouvelles évacuations dans le Sud, où sont désormais entassés une bonne partie des deux millions trois cents habitants de l'enclave, Les bombardements ont fait plus de mille cinq cents morts depuis le sept octobre, selon le dernier bilan communiqué par le ministère de la Santé du Hamas. À
Voix 2 : Nantes, la garde à vue d'un chauffeur VTC de trente cinq ans se poursuit après la mort d'un supporter nantais
Voix 3 : C'était samedi soir, juste avant le match de football face à Nice. Selon le procureur, plusieurs véhicules transportant des supporters niçois ont été pris à partie par des supporters nantais. Et c'est au cours de ces échauffourées que l'un d'eux a reçu un coup de couteau dans le dos.
Voix 2 : RTL Il est six h quatre. Les passoires thermiques, ces logements mal isolés, ne se sont jamais aussi bien vendus. Et
Voix 3 : c'est paradoxal, les ventes ont bondi de sept pour cent sur un an, en pleine crise de l'immobilier. Qu'est ce qui pousse à acheter ces appartements, ces maisons qui cumulent les inconvénients? Pierre Bulot.
Voix 6 : Isolation qui laisse à désirer, courant d'air en pagaille, interdiction imminente à la location. À première vue, ces passoires thermiques n'ont rien pour elles. À première vue seulement, puisqu'un quartier équivalent à surface équivalente, une passoire thermique peut coûter trente pour cent moins cher qu'un logement bien isolé. Un quarante mètres carré dans le centre ville de Troyes passe par exemple de cent dix euros s'il est classé AB C ou D à quatre vingt cinq euros à peine en G, la plus mauvaise note. Les défauts font dégringoler la valeur de ces biens dans un contexte de perte de pouvoir d'achat immobilier. Avec la remontée des taux d'intérêt, les passoires thermiques redeviennent intéressantes. Plus besoin de repousser un projet d'achat ou de faire des compromis sur la taille ou la localisation. Le revers de la médaille sans longs et coûteux travaux, c'est un quotidien moins confortable et une facture de chauffage jusqu'à trois fois plus importante que dans un logement
Voix 3 : standard. Tous les détails à sept heures et quart dans RTL Événement Et puisqu'on parle de l'immobilier, l'ONG Oxfam publie ce matin un rapport assez édifiant sur les inégalités de logement. Ces vingt dernières années, le prix de l'immobilier a augmenté quatre fois plus vite que les revenus des ménages. Cela fait maintenant plusieurs mois qu'il est bloqué autour de sept pour cent et il a même rebondi au troisième trimestre. Comment faire baisser à nouveau le chômage et atteindre le plein emploi? Elisabeth Borne réunit ce matin plusieurs ministres à Matignon. Le détail des pistes envisagées par l'exécutif dans le journal de six h trente.
Voix 2 : Il était temps, Marseille renoue avec la victoire en Ligue un. Deux
Voix 3 : mois après son dernier succès, l'OM s'est imposé deux zéro hier soir face à Rennes et remonte à la neuvième place. Le PSG, lui, creuse l'écart en tête du championnat. Il a maintenant quatre points d'avance sur Nice grâce à sa victoire deux zéro hier face au Havre. Et puis l'hégémonie du Japon prendra t elle fin tout à l'heure? Je vous parle pas de manga ou de jeux vidéo, je vous parle de pâté en croûte. C'est très sérieux. La finale, bien sûr, c'est sérieux, sérieux journal. On ne rigole pas avec ça. La finale des championnats du monde, donc, a lieu cet après midi à Lyon. Et ça fait trois ans de suite qu'un chef japonais s'impose. Ils sont deux candidats. Cette année, Philippe Dva est allé les voir à Tokyo et ils se sont préparés comme des sportifs de haut niveau. Philippe
Voix 7 : Oui Et pour Mano Taya, chef de parti au restaurant Les Saisons, la pression augmente un peu plus chaque jour.
Voix 8 : J'y pense tous les jours, c'est une obsession. Mon but, c'est d'être champion. Je veux être champion du monde. Un
Voix 7 : but partagé par son chef, Thierry Voisin. Il l'accompagne à Lyon. C'est comme une
Voix 9 : équipe de football qui s'entraînent, Qui s'entraîne, qui s'entraîne depuis dix mois. On a fait plus de cent vingt pâtés en croûte, essaie d'améliorer plein de petits détails. C'est vraiment un travail fabuleux. C'est celui qui va être dégusté à Lyon le même. En fait, le jury va goûter un ou deux bouchées. Il faut tout de suite qu'ils soient
Voix 7 : séduits, Séduit par l'aspect, la gelée, la croûte, le goût, le tout noté sur deux cents points. Des critères que connaît bien Naki Yoichi, propriétaire du restaurant à table. C'est sa cinq e participation. Ca fait
Voix 10 : vingt ans qu'on fait cuisine française. C'est une cuisine traditionnelle, donc pas je veux gagner en deux mille vingt et un. Plus du monde, donc, cette fois champion du monde.
Voix 7 : Un champion du monde japonais pour la quatrième année consécutive. Réponse dans quelques heures.
Voix 3 : On espère que le championnat du monde sera français. On a quand même le goût, le patin, évidemment. Les courses à Vincennes Et voici les pronostics de Dominique Cordier le trois, le deux, le seize, le sept, le six, le cinq et le onze. L'outsider de RTL, c'est le numéro six, Gino Viva.
Voix 2 : Merci beaucoup. Sébastien Uxl. Vous revenez à sept heures et demi à tout à l'heure, tout à l'heure