émission : Le journal RTL - journal12h
date : 4 décembre 2023
animé par : La rédaction de RTL
Voix 2 : à midi le douze h Agnès Bonfillon Eric
Voix 3 : Brunet Bonjour à toutes et bonjour à tous. Bienvenue dans RTL Midi Nous sommes ensemble, vous le savez, jusqu'à quatorze h trente exactement et juste avant, les auditeurs ont la parole. Ce sera à treize h. C'est l'information et l'information, c'est avec vous Agnès Bonfillon Bonjour,
Voix 2 : Bonjour Eric, bonjour à tous à la Une connu pour islamisme radical, déjà traité pour troubles psychiatriques. Y a t il eu dysfonctionnement dans le suivi de l'assaillant qui a tué à coups de couteau et de marteau un touriste samedi soir à Paris? L'homme de vingt six ans est toujours en garde à vue. Le sud de la bande de Gaza n'est plus épargné par les bombardements israéliens ce matin. Des dizaines de chars sont également entrés dans le secteur de Khan Younès. Dans les pharmacies, il n'y a pas la queue pour se faire vacciner contre la grippe. C'est le moins que l'on puisse dire. Le nombre de personnes se faisant administrer une dose est très bas par rapport à l'année dernière. A suivre également. Vous en parliez le boom de l'apnée. De plus en plus de Français pratiquent ce sport à Et puis à partir du treize h, vous le savez, un seul numéro, le Trente-deux dix, pour discuter avec Eric dont les auditeurs ont la
Voix 3 : parole. Oui, je commencerai par cette question à sept mois des Jeux Olympiques dans la capitale. Est ce qu'il est bien raisonnable d'accueillir treize millions de personnes dans ce contexte? Je voudrais vous entendre sur ce sujet. Donc appelez nous au trente-deux dix dont les auditeurs ont la parole.
Voix 2 : La météo, c'est avec vous. Louis Bodin Bonjour, bonjour de la pluie et encore de la pluie en
Voix 3 : apnée aussi. Aujourd'hui, on vous déteste Louis, J'ai bien compris
Voix 2 : comme ça. A tout de suite RTL Midi. Deux jours après l'attaque terroriste qui a coûté la vie à un Germano philippin dans le centre de Paris, l'Allemagne vient d'ouvrir une enquête judiciaire. L'assaillant présumé, âgé de vingt-six ans, est toujours en garde à vue ce midi. Déjà fiché S, il a prêté allégeance à l'Etat islamique avant de passer à l'acte samedi soir. Pourtant, le porte-parole du gouvernement Olivier Véran, invité de RTL, assure qu'au niveau de la loi, on ne pouvait rien faire de plus. Les
Voix 4 : éléments préliminaires montrent que les parcours médical, administratif et pénal pour cet individu ont été conformes à ce qui était possible avec l'Etat du droit et toutes les décisions que ce soit justice ou médicale c'est-à-dire les quatre ans de prison, l'obligation de suivi pendant trois ans, la surveillance au long cours. Ces obligations ont été remplis et pour autant, il a pu tuer. Donc cela pose la question de Comment a t il pu tuer? Est ce qu'il est ce qu'il aurait pu? Est ce qu'il faudrait pouvoir renforcer le droit de manière à éviter que ce type de drame ne
Voix 2 : réapparaisse? Olivier Véran avec Amandine Bégot sur Rta La question est de savoir si cet homme de vingt six ans a réussi à berner les renseignements, à les manipuler. Maxime Lévy Bonjour à vous alors qu'il était en relation, On le rappelle notamment avec l'assassin de Samuel Paty.
Voix 5 : Oui, juste après l'attentat. En octobre deux mille vingt, il se présente de lui même au commissariat. Il explique qu'il a échangé des messages avec l'assassin de Samuel Paty, quinze jours avant son passage à l'acte. Il assure que c'était pour dénoncer l'une de ses publications appelant au djihad. Sur Twitter, il semble traquer les radicalisés sur les réseaux sociaux. Il qu'il a été très choqué par l'attentat et qu'il ne croit pas en l'existence de Dieu. Je suis anti islamistes radicaux, assure t il aux enquêteurs. Une auto déradicalisation qu'il soutenait déjà en deux mille dix huit, quand il a été condamné pour association de malfaiteurs terroriste. Juste avant son interpellation en deux mille seize, Sa mère assurait même qu'il avait changé, qu'il s'était remis à boire des bières et à manger du porc, alors que dans le même temps, plusieurs camarade de son BTS assurait qu'il tenait toujours des propos de soutien en faveur de l'Etat islamique. S'est il dissimulé tout ce temps avant de passer à l'acte samedi soir? En deux mille dix huit, le médiateur qui l'accompagnait avertissait. Je cite, il a fait du chemin, mais il est fragile.
Voix 2 : Maxime Lévy. Vous restez avec nous dans quelques instants, on s'intéressera de façon plus approfondie au suivi psychiatrique de ce type de profil. La relaxe d'Eric Dupond Moretti pour prise illégale d'intérêt est définitive. Le procureur général de la Cour de cassation, Rémy Hats, a annoncé qu'il ne formera pas de pourvoi contre la décision de la Cour de justice de la République.
Voix 3 : Et puis Des dizaines de chars israéliens sont entrés dans le sud de la bande de Gaza
Voix 2 : depuis le massacre perpétré par le Hamas le sept octobre dernier. Les représailles de Tsahal? Se concentrer sur le nord de l'enclave, notamment la ville de Gaza. Et on le voit donc, Brice du génie, c'est désormais tout le territoire qui est soumis à d'intenses bombardements. Dès la
Voix 1 : fin de la trêve, les bombardements ont repris. Les Israéliens visent désormais le sud de la bande de Gaza. Car l'armée israélienne veut traquer les membres du Hamas qui auraient profité de ce cessez le feu pour se déplacer dans la zone. Ce matin, des dizaines de chars de bulldozers sont entrés pour la première fois dans la ville de Khan Yunes, principale ville du Sud. Démonstration de cette volonté d'aller même au sol, combattre le Hamas jusque dans les tunnels du Sud. Un chaos que décrit James Elder. Il se trouve pour l'Unicef dans le sud de la bande de Gaza, où se sont réfugiés des centaines de milliers de Gazaouis.
Voix 6 : C'était une nuit de bombardements incessants. Je ne peux pas m'empêcher de penser à ces un million huit cents personnes qui sont ici dans le Sud. Je pense qu'il n'y a pas eu plus de cinq ou dix minutes cette nuit sans bombardements. C'était impossible de dormir. J'ai passé des jours à Khan Younès. Il y a dix personnes dans un abri, vingt dans un autre matelas contre matelas, des centaines de personnes dehors. Tout le monde veut fuir ce bruit et ses conséquences
Voix 1 : Sous ce déluge de feu et de métal, les déplacés gazaouis qui se sont rendus dans le sud à la demande de l'armée israélienne ne comprennent pas pourquoi, dans cette zone censée être protégée, les morts se comptent à nouveau par centaines.
Voix 2 : Brice du génie du service international de RTL, le président émirati de la COP vingt huit réaffirme ce matin qu'il respecte les préconisations scientifiques sur le changement climatique. Il appelle d'ailleurs à réduire les émissions de gaz à effet de serre de quarante trois pour cent d'ici à deux mille trente. RTL Midi
Voix 3 : Il faut bien se l'avouer, Mesdames et messieurs, cette année, les chiffres de la vaccination contre la grippe ne sont pas bons du
Voix 2 : tout médiocre, dit même le ministre de la Santé. A moins de trois semaines des fêtes de Noël, Aurélien Rousseau appelle à un sursaut alandais. Il faut dire qu'actuellement, dans les pharmacies, les doses ont du mal à trouver preneur. Oui, d'ailleurs, les pharmaciens ont du
Voix 7 : mal à comprendre pourquoi le vaccin peine à convaincre cette saison. Certains pensent qu'il y a une lassitude des Français face à la vaccination. D'autres évoquent des températures clémentes que l'on a connues jusqu'à récemment et qui n'ont pas poussé les plus à risque à se faire vacciner rapidement. Néanmoins, tous sont d'accord sur le constat. La vaccination patine. Philippe Besset est président de la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France. On est à six cent mille doses délivrées de moins que l'année dernière, qui était déjà une année assez faible. Ça correspond à huit pour cent de moins que l'année dernière. Ça veut dire que parmi ces six cents mille mille seront hospitalisés et il y aura trois quatre cents décès. Donc c'est vraiment une perte de chance pour ces personnes qui ne sont pas vaccinées. Il faut vraiment qu'elles prennent conscience qu'il faut le faire. Les autorités de santé rappelle que ce vaccin est ouvert à tous mais qu'il est surtout particulièrement recommandé pour les plus de soixante-cinq ans les malades chroniques pour les personnes obèses, immunodéprimées ou enceintes. Une fois la piqûre reçue, l'organisme met environ deux à trois semaines avant d'être immunisé. Si vous vous faites vacciner maintenant, vous serez protégé à temps pour les
Voix 2 : fêtes de Noël, a Landais notre spécialiste santé sur R La météo, on va vous donner une chance, Il pleut d'accord, mais les températures sont un peu
Voix 3 : moins fraîches. Vous êtes certaine que vous voulez qu'on parle de météo ou parce qu'on peut aussi le zapper. C'est vrai, on peut vous faire la météo en quelques secondes, c'est nuages et pluie sur toute la France, cet après-midi de la neige en montagne à partir de Allez neuf cents mille mètres à peu près des Vosges, jusque ZAC mille deux cents mètres sur le Massif Central et les Pyrénées. Le vent sera de la partie soixante dix quatre vingts km, notamment en bord de mer. Et puis quand même, quelques éclaircies devraient revenir près de l'Atlantique, mais avec toujours des averses. Et puis les températures, ça remonte à vous avez raison. Cinq à neuf, dix degrés dans la moitié nord, on revient à des valeurs de saison. Dix à quatorze degrés dans le sud avec Peut-être même jusqu'à quinze degrés du côté de Biarritz.
Voix 2 : Voilà, vous voyez, il n'y a pas que du négatif. Merci beaucoup Louis RTL midi
Voix 3 : et jour chez vous Allez RTL midi un jour chez vous chaque jour l'info plus près de vous et aujourd'hui direction le sud du département de l'Ille et Vilaine pour aider les particuliers à mieux trier leurs déchets et bien des agents de la collectivité inspectent. Vous avez bien entendu inspectent les poubelles, enfin inspectent les bagues jaunes avant le passage du camion de collecte.
Voix 2 : Bonjour Mathieu Lapinot,
Voix 8 : bonjour Agnès. Bonjour Eric, vous
Voix 2 : avez suivi deux agents du Smictom du Pays de Vilaine qui contrôlent effectivement les bacs jaunes. L'objectif est de sensibiliser les habitants aux éventuelles erreurs qu'ils commettent.
Voix 8 : Oui, c'est la première fois qu'une telle opération est organisée. Depuis septembre, Anne-sophie et Nadine sillonnent les quarante-quatre communes du sud de L'ille-et-vilaine. Avec leurs gants, elles fouillent les poubelles des habitants et chassent les erreurs. Bouteilles d'eau, bouteilles en plastique, petit cartonnage aussi pour cette poubelle là. Franchement, elle est super. Alors il y a les bons élèves. Bonjour Monsieur, vous avez bien trié votre poubelle, J'ai l'habitude, tout le monde s'y met. Anne-sophie met sur chaque poubelle une étiquette une verte pour dire que le bac est bien trié comme celui ci. Une étiquette jaune, un bac plutôt bien trié mais avec quelques erreurs. Vous pouvez vous améliorer un bois de camembert en bois stripp pas, ça ne stripe pas dans le bac jaune. Du coup, vous mettez un petit mot pour préciser ce qui n'allait pas dans celle-ci. Tout à fait, c'est de faire de la pédagogie, ils puissent s'améliorer. Une étiquette rouge, trop d'erreurs de tri. Le bac ne sera pas collecté par le camion-poubelle. Ca représente tout de même un poubelle sur trois pareil sa quant est remplie avec de la nourriture dedans. Trop de choses qui ne vont pas. Je préfère refuser le B et ceux qui mettent n'importe quoi dans les bacs jaunes. Des fois on a de belles découvertes, des paires de chaussures, on voit du verre, des couches de serviettes hygiéniques qu'on voit beaucoup. On pense aussi aux gens qui trient derrière Quelques erreurs aussi dans la poubelle de Nathalie, j'aurais refusé la date. Qu'est ce que c'est? C'est une télécommande, donc déchet électrique qui va se retrouver en déchetterie plutôt. On aurait pu refuser votre bac. D'accord, on fera plus
Voix 3 : attention la prochaine fois, Fouiller un peu les poubelles, ça fait drôle quand même. Quand on regarde au cinéma, c'est toujours des policiers qui fouillent pour confondre une personne ou bien des espions. Mais là, franchement, alors les erreurs qui sont faites, les erreurs, Mathieu, est ce que ça coûte de l'argent aux gens qui se sont trompés? Tout simplement.
Voix 8 : Dans ces communes, il y a aujourd'hui trente deux pour cent d'erreurs de tri. Dans les bas jaunes, la moyenne nationale est de vingt cinq pour cent. Christelle Judet est la vice présidente déléguée au collège. Tous les ans, on a quand même
Voix 2 : mille deux cents tonnes de refus, ce qui nous coûte trois cent cinquante deux euros par an de refus de Erie, c'est environ autour de neuf à dix euros par facture la moins d'heures.
Voix 8 : Avec cette opération, la collectivité espère baisser le taux d'erreur de de trente deux pour cent à vingt pour cent d'ici deux
Voix 2 : ans. Merci beaucoup Mathieu Lopin Vous le savez, chaque jour après le journal, on s'arrête pour développer l'un des titres de l'actualité du jour. On reviendra évidemment sur le suivi psychiatrique psychologique de l'assaillant qui a tué un touriste samedi soir à Paris. A tout de suite RTL pour tout comprendre de l'actualité