émission : Le journal RTL
date : 4 décembre 2023
animé par : Martial You
Voix 1 : Bonjour et bienvenue. Je suis Martial you et je suis ravi de vous retrouver pour ce nouveau numéro de Focus. Vous avez sans doute découvert le nom d'une entreprise OL Vid, Je vous rassure, moi aussi. Tous les membres du gouvernement doivent désormais télécharger cette application pour communiquer entre eux. Objectif. Détrôner les acteurs étrangers qui tiennent le marché Whatsapp, Telegram, Viber ou Signal Yves Dussopt et Eric
Voix 2 : Dupond Moretti, qui ne peuvent plus utiliser Whatsapp ni Telegram ou encore Signal. Ces applications de messagerie cryptée ne pourront plus être installées par aucun membre du gouvernement ou de leur cabinet sur leur portable ou leur PC. Vas y montre moi ton truc sur l'internet, ce sont
Voix 3 : des experts français en sécurité qui l'ont conçu. Contrairement à Whatsapp, qui est américaine ou telegram créé par des Russes, le
Voix 4 : raid de la police nationale et bien utilise vide. On est dans du cent pour cent français. Comment fonctionne cette messagerie? Quel est le parallèle à faire avec des messageries sécurisées dites sécurisées comme WhatsApp comme Signal, comme Telegram?
Voix 5 : Grosso modo, notre ambition, c'est de réussir à remplacer Whatsapp dans les entreprises et dans la poche d'un maximum de monde. C'est la première messagerie qui donc n'a besoin d'aucune donnée personnelle pour fonctionner.
Voix 6 : Je capte
Voix 2 : mal là où faut peut-être redémarrer
Voix 1 : la DX Dans cet extrait, outre Nicole Croisille et le sketch du Youtubeur Cyprien intitulé Les vieux et la technologie, on a pu entendre les explications de Tom Lefebvre sur RTL avec l'expert en cybersécurité Damien Bancal. Et puis les explications de Thomas Besnier, le patron d'Old, sur le site Clubic. Qu'est ce que c'est que cette entreprise française olid est elle plus sécurisée que les autres? Y a t il un danger cyberterroriste Devrons nous la télécharger nous? Et bien pour en parler, j'ai autour de moi Jean Noël Barraud, ministre délégué chargé du numérique. Bonjour à également Benjamin, notre spécialiste nouvelles technologies RTL Bonjour et Sixtine Wigan, consultante cybersécurité chez Sia Partners Bonjour, bonjour alors Benjamin déjà pour commencer, on va présenter je crois que c'est pas inutile olid c'est quoi qui est derrière? Combien de clients?
Voix 6 : Alors? OLF c'est une application de messagerie française, elle a été créée par des chercheurs en cryptographie en deux mille dix neuf et donc comme Whatsapp ou Signal utilise la technologie du chiffrement pour protéger les messages, ça veut dire que personne ne peut y accéder, accéder au contenu en dehors des utilisateurs concernés. Sa particularité olid, c'est qu'il n'y a pas besoin de rentrer un numéro de téléphone ou un mail pour s'inscrire. Contrairement aux autres plateformes, il n'y a pas d'annuaire centralisé, pas de données stockées sur les serveurs. L'application ne sait pas qui parle à qui, ni quand avec ID. En fait, les utilisateurs font un lien entre eux en direct. Il faut échanger un code par téléphone ou de visu. Comme ça, la messagerie n'a accès ni au message de numéro de téléphone. L'appli avait cent mille utilisateurs actifs jusqu'à la semaine dernière, très loin des deux virgule cinq milliards de Whatsapp ou des cinquante millions de de Signal. Mais depuis la communication du gouvernement, elle a changé de dimension. C'est devenu des applis les plus téléchargés du pays. Ses fondateurs évoquent même une augmentation de plus de six cents pour cent du volume de téléchargement. Alors bon, on
Voix 1 : va entendre Thomas Besnard tout à l'heure Jean Noël Barrot. Bravo! Déjà parce que vous avez boosté l'activité d'Old, qu'on comprenne bien Ce que vous demandez à tous vos collègues du gouvernement, c'est donc de télécharger cette application pour des raisons de sécurité, de confidentialité. C'est ça l'objectif
Voix 7 : absolument olid. Ça vient du mot espagnol oublié. C'est une application cent pour cent française, cent pour cent sécurisée, qui ne garde pas de trace des messages, qui ne connaît pas l'identité de vos interlocuteurs? Toutes vos données restent dans votre poche. C'est donc l'une des solutions les plus sécurisées du monde et ce qui est désormais recommandé aux ministres et à leurs équipes.
Voix 1 : Il y avait une nécessité parce qu'il y a les JO, parce qu'il y a un danger cyberterroriste. Il y avait une nécessité d'être beaucoup plus
Voix 7 : protégés. Il y avait surtout un constat. Nous avons désormais une application française qui est l'une des plus sécurisées dans le monde et qui a obtenu tous les visas, toutes les certifications nécessaires. Pourquoi ne pas l'utiliser?
Voix 1 : Sixtine ou intrigant? Est ce qu'on est forcément mieux protégé parce qu'on a cette application française old plutôt que whatsapp, telegram, signal ou autre? Alors c'est
Voix 8 : une appli qui n'enregistre pas de données personnelles. Donc rien que ça, c'est prometteur. Je rebondis sur ce qu'il en est dit. Pourquoi ne pas l'utiliser? C'est là tout l'enjeu. Comment est ce qu'on pousse gens à utiliser une application de cette sorte. On est face à des géants face à des whatsapp, des signal, des télégrammes qui ont une utilisation qui est facilitée, qui sont performantes, qui ont des moyens énormes. Il y a toute une conduite du changement à mener et pour moi c'est ça le sujet. C'est ça la question. C'est bien d'avoir des outils français, c'est bien d'avoir des outils sécurisés. Maintenant comment est-ce qu'on pousse les gens vers l'utilisation de ces outils là? Mais surtout
Voix 1 : c'est hébergé sur Amazon, sur le cloud d'Amazon.
Voix 8 : Alors ça c'est ça, c'est un grand
Voix 1 : sujet. Et en quoi donc du coup on est plus sécurisé? Si notre application, elle est finalement détenue par un autre américain, un géant En plus, ce sont
Voix 7 : certaines données de fonctionnement de l'application qui sont hébergées sur Amazon, mais aucune informations sur les détenteurs de comptes hold. Aucun message qui transite par hold n'est stocké sur les serveurs d'Amazon.
Voix 1 : Et c'est quoi le modèle économique alors de d'Old? Parce que on sait que les autres acteurs précisément se rémunèrent sur la collecte des données et voir la publicité ciblée derrière.
Voix 7 : Pas tous. Vous avez quelques exemples en tête, mais il y en a d'autres qui n'utilisent pas nécessairement les données de leurs utilisateurs. Et à vrai dire, on est en droit d'exiger de pouvoir utiliser des messageries qui ne vivent pas sur la captation et l'exploitation commerciale de nos données. Et c'est la promesse de Lvd qui offrira à certaines entreprises à certaines organisations des modèles qu'on dit freemium, qui seront payants pour accéder à certains services de manière à pouvoir conserver une version gratuite pour les utilisateurs qui le
Voix 1 : souhaitent. Oui, parce que Benjamin Hue, il y a une partie payante quand même. On nous la présente à chaque fois dans la communication comme étant gratuit. Mais si on veut l'utiliser pour téléphoner, ce que fait tout ce que font beaucoup de gens avec Whatsapp, là c'est payant, C'est ça? Oui, il
Voix 6 : y a une partie payante. Les appels audio sécurisés sont payants. Je connais plus le montant, je crois que c'est cinq euros. Un truc comme ça par mois, c'est une partie un peu de de licence aux entreprises qui vont avoir des services un peu sur mesure, notamment pour gérer des annuaires internes dans l'entreprise avec la technologie DVD. Enfin, ils viennent un peu en se s'interfacer avec pas mal de de serveurs en entreprise. On va dire alors
Voix 1 : jean-noël Barraud J'ai deux questions en fait qui me viennent au au terme déjà de cette première discussion, c'est puisqu'on parlait d'Amazon et de cloud d'Amazon pourquoi on n'a pas choisi OVH qui est un cloud français pour le coup. Et puis euh est-ce que cette solution française a une chance d'exister face à des géants comme Whatsapp précisément qui appartient, on le sait à Facebook enfin à Metta qui possède Facebook,
Voix 7 : je pense qu'elle a le le le l'espace d'exister parce que les français et en réalité les européens veulent faire le choix de la souveraineté et le choix de l'autonomie. Alors oui, il y a une petite toute petite barrière à l'entrée. Survit il faut faire une connexion sécurisée avec son interlocuteur au départ c'est un geste à adopter et après l'interface ressemble exactement à celui euh des des messageries qu'on utilise au quotidien. Donc je ne me fais pas de souci pour l'adoption et pourquoi pas au V H
Voix 1 : alors
Voix 7 : comme hébergeur Oh ben je pense que ce n'est pas euh euh euh exclusif c'est-à-dire que pour se développer et développer son fonctionnement, le vide s'est appuyé sur Amazon. Mais rien n'empêche l'entreprise de se tourner à terme vers vers V H. Quand on
Voix 1 : voit les géants qu'on a en face de nous, vous êtes pas en train jean-noël Bart de nous réinventer le Minitel? Là,
Voix 7 : non. Je pense que nous pouvons reprendre notre destin en main, que ce soit en matière de messagerie, en jouant sur la nécessité de garantir notre souveraineté et la protection de notre vie privée et de nos données personnelles. C'est la même question qui se pose aujourd'hui sur l'intelligence artificielle, où nous avons les moyens de reprendre notre destin en main et de développer en Europe nos propres modèles. Je pense que l'Europe reste une grande, un grand continent de technologie, qu'elle a raté une marche très clairement, mais que elle n'a pas perdu la guerre et qu'elle pourra rattraper ce retard là. Ça
Voix 1 : fait pas loin d'un an que vous l'utilisez vous déjà? C'est ça? Absolument. Alors bon, moi je l'ai pas téléchargé, je le confesse, mais je sais que Sixtine et Benjamin l'ont fait. Benjamin est Est ce que c'est facile, comme le disait Jean-noël Barrot il y a quelques minutes, de télécharger le vide et est-ce que c'est ergonomique facilement
Voix 6 : sur les magasins d'applications. C'est gratuit, mais par contre une fois qu'on commence à utiliser, c'est un peu déroutant parce qu'en fait on s'inscrit sans renseigner de numéro ni d'email. Il suffit de rentrer un nom, un pseudo ou un prénom et une fois dans l'appli, comme Ovide n'a pas accès au numéro, on ne trouve pas de contact suggéré. Il n'y a pas d'annuaire en fait pour acheter quelqu'un donc il faut le faire manuellement, ça veut dire on, on envoie une invitation soit en envoyant un un QR code à usage unique. Il faut scanner si la personne est physiquement présente à côté de soi, soit en communiquant le code par téléphone, c'est mieux de ne pas de ne pas le faire par une autre messagerie. Ce code est à usage unique hein? Et donc ce processus est un peu complexe mais c'est ce qui permet de garantir un niveau de sécurité plus élevé que sur les autres plateformes. Euh, ça peut aussi être un frein à la viralité On peut imaginer que pas mal de personnes qui ont utilisé pour la première fois auw ce week-end ont peut-être été un peu découragé par le fait qu'il n'y avait personne à l'intérieur à contacter assez facilement, mais c'est c'est un pli à prendre pour être
Voix 1 : sécurisé. C'est quoi l'expérience que vous avez vous dans le vide?
Voix 8 : Euh bah un petit peu la même moi j'ai trouvé ça plutôt facile honnêtement, mais euh, c'est comme tout produit cyber, ça demande un effort d'adoption. Euh, parce qu'évidemment on est face à des des outils qui sont tellement faciles d'utilisation les Messenger qu'on a déjà cité. Là oui, la cybersécurité, ça demande un effort, ça demande un accompagnement des utilisateurs. C'est une bonne promesse. Maintenant, il faut il faut aider les gens à l'utiliser. Il faut faire des interfaces qui sont faciles d'utilisation. Il faut proposer un outil qui est performant. C'est là le défi
Voix 1 : jean-noël Barrot, c'est le travail d'un d'un ministre de valoriser. Pousser une application privée,
Voix 7 : C'est le travail d'un ministre chargé du numérique et de l'innovation de faire en sorte que les entreprises de la French Tech et leur solution puisse trouver preneur, qu'ils puissent trouver des acheteurs. Mais ce qui nous importait dans cette décision, c'était de faire en sorte que les membres du gouvernement puissent utiliser un outil qui soit cent pour cent souverain cent pour cent sécurisé. Et moi
Voix 1 : j'ai intérêt à le faire parce que là, dans ce que vous expliquez, je comprends la nécessité de sécuriser des des conversations entre personnalités importantes de l'État. Mais moi, simple mortel et
Voix 7 : citoyen, c'est une décision qui vous appartient. Vous continuer d'utiliser les applications de messagerie que vous avez cité tout à l'heure. Je rappelle que nous avons en Europe des règles et des régulateurs qui les font respecter pour que vos données personnelles soient préservées. Nous avons par ailleurs désormais des règles qui s'imposent aux grandes plateformes de réseaux sociaux notamment, mais aussi aux éditeurs de messagerie.
Voix 1 : Benjamin Hue. Vous avez appelé donc il y a quelques heures, Thomas Bessière, le PDG d'Old. Y a un changement complet dans son quotidien. Ce qui vient de se passer avec Jean-noël Barrot, le gouvernement, on peut dire.
Voix 6 : Ils sont absolument ravis de ce coup médiatique qui n'était pas prévu. Selon eux, il y a pas de concertation, Ils m'ont dit. Mais leur objectif vraiment à long terme, c'est de faire de lever d'une application utilisée non seulement par les entreprises, mais vraiment par le plus grand nombre. On est extrêmement
Voix 5 : reconnaissant. On est assez fier c'est pour ça qu'on a travaillé aussi. Vous voyez si on sécurise le gouvernement et que plus de fait plus de Français ou d'Européens ou de bon de gens de parlement nous utilisent? Euh on est absolument ravi. Je pense que ce coup de projecteur qui est de très loin le plus beau coup de projecteur de sur hold depuis la naissance de de de l'entreprise, devrait augmenter sensiblement le nombre d'utilisateurs actifs aujourd'hui. Je serais bien à mal de vous dire de combien. Parce qu'on n'a jamais eu en fait d'évènement de de cette nature
Voix 1 : là. Plus six cent pour cent c'est ça depuis une semaine c'est ça? Il
Voix 6 : y a aussi des médias qui par de de multiplication par dix enfin c'est c'est vraiment du du jamais
Voix 1 : vu pour eux. Alors maintenant reste une question hein Jean-noël Barrot est-ce que les membres du gouvernement sont prêts à franchir le cap à adopter Hol vide. Pas évident parce qu'ils sont souvent très attachés à leurs followers, bien sûr et à leurs habitudes. Alors j'ai retrouvé une archive INA sur le premier président connecté de l'histoire, c'était Barack Obama. On est en deux mille neuf. Amaury Guibert évoque une crise au sein du Secret Service. Parce que le nouveau président américain ne veut pas délaisser. Souvenez vous de cette marque, son fameux BlackBerry. Il ne le quitte
Voix 9 : jamais. Ce télé multimédia qui lui permet de consulter ses emails. Barack Obama en est accro. Une addiction qui va le suivre jusqu'à la Maison Blanche. Un combat gagné face aux services secrets, très inquiets des risques de piratage. Pour éviter cela, Barack Obama devrait être équipé de cette nouvelle version du BlackBerry, déjà surnommé le Barack Berry. C'est pour lui un moyen de rester au contact des gens, de ne pas être dans une bulle.
Voix 1 : Jean Noël Barrault, le président macron lui aussi. Il a son smartphone spécifique, hein, Il
Voix 7 : a son smartphone et quand il le souhaitera, il vous dira si oui ou non il a. Il a installé Old. Mais la différence avec ce qu'on vient d'entendre, c'est que précisément le vide, ça ne vous impose pas de changer de téléphone pour un téléphone sécurisé qui fonctionne différemment des
Voix 1 : autres. Bon, alors vous allez nous dire où en sont vos collègues du gouvernement dans un instant, Jean Noël Barrault Thomas Despres, du service politique de RTL, a posé la question il y a quelques jours, dans la foulée de cette annonce. On va le dire. Pas simple de faire changer les habitudes des ministres. Ça rechigne un peu. Visiblement Thomas,
Voix 10 : véritable usine à gaz même, me disait vendredi dernier un ministre avec qui j'ai échangé sur Telegram justement parce qu'il n'avait pas vraiment encore complètement pris en main cette nouvelle application. C'est imbitable, souffle même un autre membre du conseil des ministres. D'autant que depuis deux mille dix sept, la macron Emmanuel Macron en particulier été bien familiarisé avec les autres applications de messagerie instantanée, avec des boucles avec des listes de diffusion. Et un autre ministre est même carrément plus cash. Quand j'échange avec lui, c'est une incitation. Mais au fond, personne ne changera vraiment ses habitudes. D'ailleurs, ajoute t il, je n'ai toujours pas reçu le code d'Elisabeth Borne. C'est dire que la transition risque d'être encore un peu longue.
Voix 1 : Bon alors Euh, c'est vrai que c'est la Macron et Emmanuel Macron qui nous avait notamment sensibilisés à Telegram en son temps, hein? Euh, là, vous en êtes où de votre travail de conviction auprès de vos collègues?
Voix 7 : Moi je, je me disais exactement la même chose quand Il y a un an, avec mon équipe, on a migré vers HW. Je me disais Euh, ça va être compliqué, ça va ralentir notre capacité de travail et CEA. Et bien force est de constater après un an d'utilisation que ce n'est pas du tout le cas et qu'on s'y habitue extrêmement rapidement. Euh, je constate également que tous les ministres de Bercy où se situent mon ministère puisque vous êtes connecté, on a créé une une une boucle de Bercy et que donc une nouvelle fois il y a, il y a pas réellement de de difficulté majeure. Après tout, lorsque vous rencontrez quelqu'un et que vous voulez poursuivre les échanges avec cette personne, vous échangez votre numéro de téléphone. Vous enregistrez le numéro de la de téléphone de la personne dans votre répertoire Et bien l'inscription sur Hold ou plus précisément l'échange de code sur Hold est encore plus rapide que l'échange et l'enregistrement d'un numéro de téléphone. Vous avez combien de membres
Voix 1 : du gouvernement? La là vous avez combien de membres du gouvernement? Ornements qui ont basculé sur hold
Voix 7 : ça je ne peux pas vous dire une nouvelle fois hold Euh se caractérise par la protection de l'identité. Et vous,
Voix 1 : vous savez qui vous avez, vous vous savez qui vous avez parmi les membres du gouvernement dans votre boucle
Voix 7 : Ovide, J'ai tous les ministres de Bercy
Voix 1 : d'accord. Bon, c'est déjà ça. Vous avez réussi à convaincre? Je constate
Voix 7 : le meilleur. Je constate par ailleurs que beaucoup de députés ont commencé à à installer le vide et à inviter des contacts. Ce qui fait que mon carnet d'adresse see de jour
Voix 1 : en jour Sixtine ou la meilleure lutte contre le cyber terrorisme. Parce qu'en fait, on parle de ça, on parle du risque et cyber évidemment, c'est aussi le le comportement de chacun de nous. D'ailleurs, vous vous êtes donc euh membre du cabinet, si Paris il y a quelques jours, vous vous êtes amusé à piéger vos petits camarades? C'est bien ça,
Voix 8 : exactement. Alors en fait on a on a un petit dicton en cybersécurité qui dit que le plus gros danger, c'est entre la chaise et le clavier. Donc c'est vous, c'est l'utilisateur et c'est extrêmement vrai dans ce qu'on a fait le week-end dernier, on est parti en séminaire et puis dans le train, on a donc avec mon équipe alors dans la légalité la plus totale. On s'est arrêté au bon niveau. Euh hacker ou eu la possibilité en tout cas d'hacker via le réseau wifi euh du train, l'ensemble des téléphones portables de des collaborateurs qui se sont connectés.
Voix 1 : Tous les partenaires de Sia Partners qui s'étaient connectés sur le wifi du TGV se sont fait
Voix 8 : fait hacker par nous de manière extrêmement simple. Et il y a d'autres choses du quotidien comme ça que nous En tant qu'expert cybersécurité, on ne veut plus voir un exemple typique. C'est hier j'étais au café à côté de moi, il y a un monsieur qui travaille, qui est sur son ordinateur pro et on voit donc moi j'ai vu. Ben voilà sa feuille d'accueil, donc son nom, son prénom, son entreprise. Petite déformation professionnelle. Je suis allée chercher sur Internet qui était ce monsieur? J'ai son nom, j'ai son entreprise, je vois sa femme, ses enfants, sa date de naissance. Là il y a quatre vingt dix pour cent de chance que j'ai son mot de passe et voilà. Et donc on a il y a des outils comme ça qui arrivent des hol vides, des OVH etc etc Il y a aussi quand même énormément de travail à faire sur les gens en eux mêmes. On est le
Voix 1 : meilleur cheval de Troie en fait, exactement,
Voix 7 : c'est ça le numérique, c'est pas la fête, ça apporte, ça apporte beaucoup, ça améliore la vie de nos concitoyens. Mais ça suppose qu'on adopte une sorte d'hygiène numérique, qu'on adopte des gestes barrières pour éviter tous les risques associés au numérique. C'est vrai dans nos conversations sur des messageries, c'est vrai dans les mots de passe que l'on choisit. C'est vrai dans plein de dimensions de notre, de nos usages du numérique qui doivent évoluer à mesure que le numérique prend de plus en plus de place.
Voix 1 : Benjamin, On a une idée justement de de ce que représente ce ce risque cyber là, oui.
Voix 6 : Alors les cyberattaques, on sait, sont une menace de plus en plus pressante. Au niveau mondial par exemple, elles ont augmenté de près de quarante pour cent l'an dernier, c'était les chiffres du cabinet. En France, c'est quasiment vingt pour cent, donc ça touche toutes les organisations. Ça a des impacts quotidiens sur les entreprises, les hôpitaux, les collectivités, Les politiques ne sont pas épargnées. On l'a vu avec l'affaire d'espionnage Pegasus. Il y a deux ans. On voit aussi avec les doutes sur les liens entre Tiktok et le pouvoir chinois. L'espionnage qui est d'ailleurs la menace là, qui a le plus impliqué les experts numériques de l'Annecy l'an passé est souvent en lien avec la Chine justement. On a aussi de plus en plus d'attaques de pirates contre des sites officiels. On a vu l'Assemblée nationale, le ministère de la Justice récemment, pour protester contre des des actions, des engagements de la France à l'étranger. Et dans les prochains mois, il y a les JO de Paris et les autorités s'attendent à des milliards de de
Voix 1 : cyberattaques. Jean-noël Barrot, c'est ça, C'est à dire que on a compris un Il faut valoriser notre savoir faire. Ça fait partie de votre boulot, hein. Donc vous poussez vide comme solution française. Le danger, il est aussi avec la perspective des des JO. On risque d'être plus attaqué que ce soit membre du gouvernement ou n'importe lequel des Français.
Voix 7 : Plus le numérique occupe une place importante dans nos vies, plus ce que l'on appelle la surface d'attaque augmente. Et on a constaté dans les douze derniers mois par exemple, de très nombreuses cyberattaques sur des hôpitaux. Je pense à Versailles, je pense au sud de Paris, très nombreuses collectivités, départements, Alpes Maritimes, Seine Maritime, Seine et Marne, etc. Des grandes villes et des petites. D'où proviennent ces attaques? Au départ, comme M. L'expliquait à l'instant de la captation de quelques données personnelles qui permettent aux assaillants d'entrer dans les systèmes, parfois d'en prendre le contrôle et surtout de crypter les données et ensuite de bloquer les organisations. Et moi qui vis à Versailles, je suis payé pour savoir que après la cyberattaque sur l'hôpital, il a fallu quasiment un an à l'hôpital pour pouvoir à nouveau fonctionner dans des conditions normales et les attaques infiltrées. Les attaques,
Voix 1 : elles arrivent d'où elles arrivent? Comme on le disait Benjamin tout à l'heure, Benjamin Hue, de Chine, de Russie, de Corée du Nord
Voix 7 : Il faut se rendre compte qu'il y a une véritable économie de la cybercriminalité qui s'est développée avec des multinationales du CYBERCRIME qui ont leurs fournisseurs, qui ont leurs sous traitants, qui ont leur personnel avec des tâches bien identifiées. Capter des données, les vendre à d'autres pour que ceux qui ont qui en ont besoin puissent infiltrer les organisations le moment venu et ainsi de suite. Donc il y a un vrai business de la cybercriminalité qui vit grâce à la bienveillance d'un certain nombre d'États qui parfois utilisent ces ressources que je viens de citer pour passer de la cybercriminalité à la cyber guerre et porter des atteintes aux intérêts de la nation. Aujourd'hui, c'est une
Voix 8 : réalité. Le cybercrime, ça fait dix ans et ça va continuer. Ça explose. L'IA qui est une opportunité incroyable, c'est aussi un risque monstrueux aujourd'hui pour nous tous. Aujourd'hui, on peut acheter des attaques sur le dark web. Hop, une petite attaque en package et puis ça se démocratise. Si vous voulez, c'est de plus en plus facile. L'adoption moins, c'est de moins en moins cher. Si vous voulez, il y a de plus en plus d'efforts d'adoption à faire. Mais oui, la cybersécurité, c'est pas fun, c'est pas facile, ça demande un petit effort. Après, il faut mettre ça dans la balance de la protection de nos avis. La manipulation sur nos données et
Voix 1 : merci beaucoup à tous les trois. Jean Noël Barraud, Ministre délégué chargé du numérique Benjamin Hue Notre spécialiste nouvelles technologies RTL Sixtine, intrigant consultante CYBERSÉCURITÉ chez Sia Partners La réalisation de ce numéro était assurée par Kevin Kanga. Merci pour votre écoute. Vous pouvez bien sûr commenter ce podcast, le noter sur vos plateformes habituelles et retrouver focus sur l'application RTL et sur le site RTL fr.