émission : L'oeil de Philippe Caverivière - caveriviere
date : 4 décembre 2023
animé par : Philippe Caverivière
Voix 3 : il est sept h cinquante-quatre Philippe Notre invité Olivier Véran porte-parole du gouvernement est resté pour votre chronique
Voix 3 : Bonjour
Philippe Caverivière : Olivier bonjour quarante-trois ans ca passe autant dire un senior en macronie Olivier en tant que porte-parole de le gouvernement, vous êtes un peu le tirailleur sénégalais envoyé en première ligne, Le paratonnerre de l'exécutif, le gilet pare-balles de la majorité, le paravent ou encore le préservatif d'e Macron cela signifie que le président se protège, il sort couvert. C'est un beau message de prévention envoyé à la jeunesse du pays. Peu de gens l'ont relevé mais l'anagramme de votre nom de famille Verran est navré. C'est vrai que quand tu es porte-parole du gouvernement, tu as souvent l'occasion d'être navré. C'est un bon nombre de porte-parole ou de journalistes pour annoncer des mauvaises nouvelles. Bonjour le journal d'Olivier navré je suis navré, j'ai des mauvaises nouvelles car le job d'Olivier tiens voilà mon job c'est d'annoncer les mauvaises nouvelles. Emmanuel Macron le matin il fait un petit tri sélectif alors Dupond-De-Moretti relaxé ça c'est sympa. Je gamme l'inflation qui baisse. Je prends aussi en revanche baisse de la durée d'indemnisation des seniors en hausse et hausse des clopes Tiens c'est pour toi, tu leur diras fais-toi plaise et tu me feras une tournée des villes C'est trop gentil Monsieur le président
Voix 3 : on rappelle qu'Olivier Véran est médecin et qu'il a l'habitude d'annoncer les mauvaises nouvelles. 
Voix 3 : Il sait faire oui même si ce n'est pas simple d'annoncer Je désolé monsieur, merci mais on est sûr chez Alzheimer ca fera soixante-quinze euros le lendemain rebelote. Désolé monsieur merci on est sûr c'est Alzheimer. Ca fera soixante-quinze euros Parfois ça dure quatre ou cinq ans tous les jours sont les chouchous Les malades d'Alzheimer, c'est quand même les malades les plus rentables pour eux. Attention, avec un peu d'imagination, il est possible de transformer une mauvaise nouvelle médicale en bonne pour faire passer la pilule par exemple. Ecoutez madame Mercier Ils n'ont pas de chance cette année vous allez faire de grosses économies d'électricité. Vous avez Parkinson, plus besoin de recharger votre womeniser. Ca va vibrer tout seul. Oui vu le prix de l'électricité, ce sont de belles économies.
Voix 3 : Olivier Véran a entamé une série de déplacements dans les villes tenues par le rassemblement national.
Voix 4 : oui, Anne Hidalgo était à Tahiti, macron est à Dubaï et le pauvre Olivier se tapait Hénin-Beaumont. Et Perpignan Alors il vous garde pour lui? Il est poli mais il doit se dire Donc je ne me serais pas un peu fait ken dans l'histoire. Olivier, vous êtes allé chez moi à Fréjus. David Rachline n'a pas eu la joie de vous accueillir et de vous passer le traditionnel collier de fleurs car avec votre méconnaissance totale du terrain, vous y êtes allé de jour. Il fallait y aller de nuit, il a trente-six ans, C'est la nuit qu'on le voit Demandez-moi Olivier la prochaine fois avant de l'organiser, Olivier, il a joué à la pétanque en bord de mer. Peinard, ce n'est pas un gros boulot. Finalement, il s'est dit Nous les macronistes, on a plus de chances de remporter un concours de boules que les européennes. Je me lance dans la pétanque à Fréjus, à deux pas du terrain de pétanque où vous étiez, il y a un mémorial de l'Armée noire avec une très belle statue hommage aux soldats africains avec une phrase de Senghor Passants, ils sont tombés fraternellement unis pour que tu restes français. Monument inauguré en mille neuf cent Quatre-vingt-quatorze. David Rachline il est de quatre. Il avait à peine sept ans, il inaugurait déjà des statues pour les Africains. Vos accusations de racisme mollo
Voix 3 : parlons actu Une attaque terroriste a donc eu lieu. On le rappelle bien entendu samedi soir et elle a coûté la vie à un touriste germano philippin. 
Voix 3 : Oui, c'est
Voix 4 : horrible et vous avez vu comme on est horrible nous on apprend que l'attentat a fait un mort, on dit mon Dieu, c'est horrible. Derrière on a dit c'est un touriste, ça va mieux chez nous, derrière on a fait. C'est un touriste Germano Philippins, tu en connais, toi? Non, Je ne sais même pas à quoi ça ressemble. Pourtant une vie, c'est une vie. On était quand même soulagés. C'est totalement horrible. L'agresseur aurait crié allahou akbar avant de passer à l'acte et ça devient un peu cliché. Il n'y en a pas un qui peut crier autre chose pour changer comme vers l'infini et au-delà ou Goldorak Go ou deux euros le filet de pommes de terre à cause de l'inflation, c'est quand même une honte. Après, c'est trop long avant de faire un attentat, mais ça casserait la monotonie. Ca nous sortirait de notre zone de confort le terroriste est né là, pas là. Il est né à Neuilly dans ta gueule Molenbeek. Tu vois pas que nous aussi on  nos zinzins  barbus? On n'a pas que des petites mamies à cheveux bleus avec des caniches sous le bras. Alors on a appris que l'assaillant habitait chez ses parents. C'est mignon, c'est un peu le Tanguy des terroristes, c'est sympa. Alors pour la paix entre les religions, pour établir un équilibre nécessaire entre les cultes, il est urgent que les psychopathes d'autres confessions commettent des attaques en s'écriant Mazeltov, Hare Krishna ou Hallelujah ! Il se emmerdait sur ses news, bien sûr, mais les témoins étaient sous le choc. Ils ont mal entendu. Le témoin dirait non, je vous assure. J'étais là. Il a créé au nom du père du fils et du saint-esprit, avant de soulever sa soutane et de sauter sur le petit garçon. Et ce n'est pas un couteau qu'il avait à la main. Et là, on aurait tous peur des catholiques. Ce serait totalement concis, mais on fait pareil avec les musulmans.
Voix 3 : François Hollande a déclaré qu'il jouera un rôle dans la prochaine campagne de la gauche aux européennes.
Voix 4 : Il y croit encore. François, il a trop traîné avec les copains comédiens de Julie Gayet. Lui aussi veut jouer un rôle. Heureusement, François Hollande, il fait de la politique, pas de la chanson. Ce serait gênant. La fin du concert, il vous en voulez une autre et le public dirait Non, non, ça va aller, merci. Alors Il a déclaré que cette liste permettrait d'obtenir le meilleur résultat possible. Il est lucide, il ne parle pas de victoire, Non, on dirait le coach de Gibraltar avant le match contre l'équipe de France. Bon les gars, on ne marquera jamais, mais on essaie d'en prendre moins de trente. L'objectif réussi.