émission : RTL Bonsoir !
date : 4 décembre 2023
animé par : Maxime Levy
Voix 1 : Bonjour, je suis Maxime Lévy du service police justice de RTL. Et aujourd'hui, vous allez tout comprendre sur cette attaque au couteau qui a fait un mort et deux blessés à deux pas de la tour Eiffel, le deux décembre dernier. Alors que s'est il passé? Il est vingt et un h à Paris. Un homme entièrement habillé en noir, une barbe très fournie sur le visage, attaque trois touristes allemands, dont un couple. Il poignarde un homme de vingt quatre ans qui décédera très peu de temps après. Il continue son périple meurtrier, cette fois muni d'un marteau, alors qu'il est poursuivi par la police, il frappe deux personnes dans sa course, les blesse légèrement à la tête. Deux policiers l'encerclent. L'un d'eux utilise son Taser à deux reprises et l'immobilise avant de le placer en garde à vue. Qui est ce suspect? Il s'agit d'Armand Raj Miand Doab, vingt six ans, né en quatre vingt dix sept à ne sur scène de parents iraniens. Une source proche du renseignement le décrit comme psychotique, solitaire, sans vie, sociale et très influençable. Il est fiché S, c'est à dire surveillé par les services de renseignement pour islamisme radical et de très graves troubles psychiatriques. Est ce que ses motivations sont terroristes? Alors on sait qu'il a crié Allah Akbar. Il a expliqué aux policiers qui l'ont interpellé qu'il ne supportait pas que des Arabes soient tués dans le monde, en Afghanistan et en Palestine notamment. Ce sont ses mots. On sait également qu'il a diffusé sur les réseaux sociaux une vidéo d'allégeance peu de temps avant de passer à l'acte, où il salue les djihadistes de l'Etat islamique. A t il déjà été condamné par le passé? Oui, en deux mille dix huit, pour association de malfaiteurs terroriste. Lui était reproché ses liens avec des djihadistes en vue de préparer un attentat. Il était notamment en contact avec l'assassin du père Hamel à Saint Etienne du Rouvray, mais aussi avec celui du couple de policiers à Magnanville. Il a été libéré en deux mille vingt après quatre ans effectifs de détention. Mais la justice a gardé un oeil sur lui jusqu'au printemps dernier, dans le cadre d'un sursis mis à l'épreuve et d'une injonction de soins psychiatriques en deux mille vingt deux. Alors, a t il déjà émis des regrets par le passé? Oui. En deux mille seize, lors de son interpellation. Et en deux mille dix huit, lors de son procès, il indiquait s'être auto déradicalisé. Sa mère expliquait même à l'audience qu'elle l'avait surpris. Se jetant sur le frigo pour boire une bière et manger du porc. Il se présente comme un repenti. Alors, était il dans la dissimulation tout ce temps en deux mille dix huit, Le médiateur qui l'accompagne dans cette déradicalisation lance à l'époque cet avertissement. Il a fait du chemin, mais il est fragile. Il reste du travail.