émission : Le journal RTL - journal7h30
date : 4 décembre 2023
animé par : Sébastien Rouxel
Voix 1 : Yves Calvi, Amandine Bégot RT le matin jusqu'à neuf heures et Sébastien Rouxel pour le journal. Bonjour Sébastien,
Voix 2 : bonjour Amandine, bonjour Yves et bonjour à tous. A la une, le profil particulièrement déroutant du terroriste du pont de Bir Kem, ce Franco Iranien de vingt six ans qui a tué un touriste allemand à coups de couteau et blessé deux autres passants samedi soir à Paris. Fiché S, il a déjà passé quatre ans derrière les barreaux. Condamné pour ses liens avec des djihadistes notoires en vue de la préparation d'un attentat, il se présentait depuis comme un repenti. C'est ce que racontait hier soir sur RTL Delahousse, grand reporter à l'Obs. Il avait suivi son procès en deux mille, Dix-huit
Voix 3 : Il a un discours extrêmement positif qui va même jusqu'à dire que l'islam radical est un danger absolu pour tous les jeunes. Et par ailleurs, il va même signaler sur les réseaux sociaux des comptes djihadistes pour que le ministère de l'Intérieur puisse suivre ces cas dans l'affichage. Il va très loin dans un autre sens. Par nature, dans ce domaine, on ne croit jamais les gens sur parole. Mais en revanche, ces déclarations sont accompagnées d'un chemin qui semble être un chemin de réinsertion. Il y a beaucoup de signaux qui semblent positifs.
Voix 2 : S'était-il vraiment déradicalisé comme il le dit ou était-ce. Une façon de berner les services de renseignement. Il souffrait en tout cas de troubles psychiatriques depuis son incarcération et il avait arrêté son traitement. G. Darmanin souhaite que les pouvoirs publics puissent à l'avenir exiger une injonction de soins pour les individus radicalisés. C'est ce qu'il a dit hier soir chez nos confrères de TF un. Une très mauvaise idée, répond ce matin Antoine Pelissolo. Il est psychiatre au CHU Henri Mondor de Créteil et premier adjoint socialiste à la mairie.
Voix 4 : Imposer des soins sans qui ait à la fois du diagnostic et d'objectifs de soins, ça serait très compliqué. Je vois mal comment on pourrait décider d'un traitement alors qu'on n'est pas sur le même médecin, par exemple le préfet qui doit prendre cette décision. C'est juste complètement inapplicable. Moi, je pense que vraiment là, ces propos là, ça vient encore une fois. Je vous dis dans l'émotion, dans le besoin de trouver des solutions, mais ça conduit à des mauvaises décisions sur le long terme.
Voix 2 : Propos recueillis par Joséphine Tazadit, le terroriste et trois autres personnes de son empire sont toujours ce matin en garde à vue. Y a t il eu des failles dans le suivi de l'assaillant? Nous poserons la question dans moins de dix minutes à Olivier Véran, porte parole du gouvernement, qui est ce matin l'invité d'Amandine Bégot sur RTL. Olivier Véran qui veut combattre le rassemblement national sur le terrain, Il s'est lancé depuis bientôt trois mois dans une tournée des villes dirigées par le RN. Ce vendredi encore, il était par exemple à Hénin Beaumont, dans le Pas de Calais. Une démarche raillée par le président du parti, Jordan Bar dela
Voix 5 : Il n'a pas un travail Monsieur Véran, il y a pas un Français dans la rue, là, vous pouvez demander au Tour qui? Qui s'intéresse au déplacement de M. Véran dans les villes RN, c'est c'est c'est compliqué de faire de la politique dans l'indifférence. L'agressivité de Monsieur Véran euh du pont Moretti et de Madame Borne euh constituent des tracts pour le rassemblement national et je pense qu'ils sont derrière leurs outrances, leurs insultes en train de pousser beaucoup de gens vers votre rassemblement national. Donc qu'ils continuent Je pense que ça nous ramène du monde.
Voix 2 : Jordan Barde avec Julien Faut pour R T L. Au Proche Orient, L'armée israélienne a annoncé cette nuit qu'elle étendait ses opérations terrestres à toute la bande de Gaza, et plus seulement dans le Nord. Elle a ordonné de nouvelles évacuations dans le Sud, où sont entassés une bonne partie des deux millions trois millions d'habitants de l'enclave. Quelle est la stratégie d'Israël? Décryptage à suivre dans le journal de huit heures. En France, la garde à vue d'un chauffeur VTC de trente cinq ans se poursuit après la mort d'un supporter nantais. C'était samedi soir, juste avant le match de foot face à Nice. Selon le procureur, plusieurs véhicules transportant des supporters niçois ont été pris à partie par des supporters nantais. Et c'est au cours de ces échauffourées que l'un d'eux a reçu un coup de couteau dans le dos. Le foot français endeuillé en marge de cette quatorze e journée de Ligue un qui s'est conclue hier soir par la victoire de Marseille deux zéro face à Rennes, la première depuis deux mois en championnat pour l'OM, qui remonte à la neuvième place, le PSG, lui, creuse l'écart en tête du championnat Il a maintenant quatre points d'avance sur Nice grâce à sa victoire deux zéro hier face au Havre. Et puis plus que vingt et un dodo avant Noël, mais déjà un air de fête dans l'Est pour la Saint Nicolas. Officiellement, c'est mercredi mais le saint patron des écoliers a pris un peu d'avance à Metz. Il a défilé hier avec ses chars et distribué des bonbons aux milliers de spectateurs venus voir ce personnage à la longue barbe blanche. Les chars sont beaux et les
Voix 6 : bonbons aussi. Donc on en profite. Ils ont été sages, ils méritent d'avoir des mots très bon bulletin. Oui, je n'en ai eu qu'un seul, mais c'est déjà bien. C'est le début des fêtes en Lorraine. Mais chez nous, c'est important. C'est gai, il fait beau. C'est agréable d'être avec les enfants, de partager ce moment, de transmettre aussi cette tradition.
Voix 2 : Propos recueillis par Dimitri Ramelot pour RTL L'esprit de Noël qui s'est déjà emparé de RTL avec notre concours du plus beau marché de Noël. Victime, vous le savez, de son succès. Nous avons constaté des anomalies dans le déroulé du vote et gagnants cette année. Et pardon, j'ai sauté. On a décidé qu'il n'y aurait que des gagnants cette année. Oui, c'est ça. On dit bravo à Colmar, Amiens, Mince la garde en dans les Bains, Albi et Bayonne. Le sous-entendu, c'est qu'il y a eu du trafic. Il y a eu beaucoup de votes automatiques dont on ne s'est pas. On craint que ce soit des robots. Ce sont des robots, ça c'est certain, mais on ne sait pas d'où ils viennent. Parfait, vous retrouverez le reportage de nos correspondants sur rtl fr et sur l'application RTL