émission : Le journal RTL - rtl-vous-explique
date : 4 décembre 2023
animé par : Agathe Landais
Amandine Bégot : et tous les matins, juste après le journal de huit h, on s'arrête, vous le savez, sur un point de l'actualité aujourd'hui, RTL vous explique pourquoi le gouvernement veut interdire les PUF. Elisabeth Borne s'y était engagée ici même sur RTL. C'était en septembre dernier. Trois mois plus tard, l'Assemblée nationale examine donc aujourd'hui une proposition de loi en ce sens. Bonjour Agathe Landais, 
Agathe Landais : Bonjour Amandine, bonjour à tous. 
Amandine Bégot : Vous êtes notre journaliste santé D'abord pour nos auditeurs qui l'ignorent, on rappelle ce qu'est une PUF,
Agathe Landais : alors ce sont des cigarettes électroniques à usage unique. Pef, ça veut dire bouffer en anglais, On les achète chez le buraliste, elles sont prêtes à l'emploi et contiennent un nombre précis de bouffées. Elles sont quand elles sont vidées, on les jette à la poubelle, tout simplement. C'est une nouvelle tendance. Elles sont apparues dans nos tabacs récemment en deux mille. Dix-neuf Le marché a vraiment explosé en deux mille vingt et un. Aujourd'hui, elles sont très populaires, en particulier chez les jeunes. 
Amandine Bégot : Justement, pourquoi les jeunes les adorent?
Agathe Landais :  D'abord, il y a le prix. Une P, ça coûte entre huit et douze euros selon le modèle. C'est deux fois moins cher qu'une e-cigarette rechargeable. De plus, une P représente l'équivalent en nombre de bouffées de deux deux paquets de cigarettes. L'autre explication, c'est le marketing qu'il y a autour des puffs. Ce sont de jolis bâtonnets aux couleurs criardes. Il existe des milliers de goûts différents. Ça va des plus classiques menthe, citron, fraise à des arômes plus originaux et qui visent en particulier justement les jeunes, comme par exemple Chamallow , Bubble gomme, cookies ou encore glace au chocolat.
Amandine Bégot : Est ce qu'on a des chiffres qui confirment justement que les jeunes en consomment beaucoup? 
Agathe Landais : Oui, selon le ministère de la Santé, le nombre de jeunes consommateurs de puff a  été multiplié par trois en seulement cinq ans, selon l'association Alliance contre le tabac. Cette fois ci, près de dix pour cent des jeunes âgés de treize à seize ans ont déjà acheté une PF chez le buraliste ou sur Internet. Et ce, même si la vente est évidemment interdite aux mineurs. 
Amandine Bégot : Dix pour cent des jeunes sur dix de treize à seize ans qui ont déjà acheté une puff