émission : Bonus Track - pepites
date : 4 décembre 2023
animé par : Éric Jean-Jean
Voix 1 : bonus bonus track Eric Jeanjean jusqu'à vingt deux heures sur
Voix 2 : RTL Et voici l'actualité musicale en bonus track de ce début de semaine avec Pascal qui nous rejoint dans quelques secondes. Bonjour Pascal, bonsoir et Perrine immédiatement pour les actualités musicales. Perrine le groupe Kiss qui se reforme en hologramme Oui
Voix 3 : en fait, vous vous souvenez du spectacle Qu'abba avait donné avec des hologrammes il y a deux ans. Bon ben apparemment, ça a donné des idées à d'autres. Et notamment donc au groupe de hard rock américain Kiss. En fait, samedi, ils donnaient leur dernier concert pour leur tournée d'adieu. C'était sur la scène du Madison Square Garden à New York, et au moment des rappels, ils ont dévoilé au public leurs avatars numériques vont désormais les remplacer sur scène. Et Paul Stanley, le chanteur, les a présentés avec ces mots à vous tous, les fans de Kish, votre amour, votre force nous ont rendus immortels. La nouvelle ère de Kiss commence maintenant.
Voix 2 : Bon, je vois la tête circonspecte de Pascal.
Voix 4 : T'avais vu là bas, toi ou pas? Absolument, C'est extrêmement réussi et ça continue en plus, hein, c'est pas c'était pas ça a commencé il y a deux ans, presque deux ans. C'était en mai deux mille vingt deux. Vingt et
Voix 2 : un vingt deux. Je sais plus. Mais oui, ça, ça avait été
Voix 4 : un carton. Ouais Voilà, j'ai vu un des tout premiers spectacles. Ouais, c'est assez impressionnant parce qu'on est vraiment plongé complètement. Mais c'est un petit peu comme ce qui vient d'ouvrir à la à Las Vegas. On est complètement plongé dans une espèce de sphère à trois cents soixante degrés dans la musique et le son, avec les hologrammes qui sont projetés là pour le coup, dans ce spectacle, d'abord dans cette petite arène construite spécialement pour ça, et je pense que ça ne va pas s'arrêter là, de nombreux artistes vont suivre cette
Voix 2 : voie. Oui, Did Snake. Lui, il est en vrai. Il s'offre le Stade de France. Cette fois ci,
Voix 3 : il vient de l'annoncer sur ses réseaux sociaux avec un clip dans lequel on le voit dans le métro, dans le métro qui mène au Stade de France, la fameuse ligne treize avec la musique de NTM That My People Et donc? Ce concert, très attendu par les fans, que DJ Snake a intitulé The Final Show, aura lieu le dix mai deux mille vingt cinq, d'accord, mais les billets seront en vente dès cette semaine. Jeudi, à dix h, vous pourrez acheter les premiers billets mis en vente avec en bonus la possibilité de gagner un T shirt collector. Et puis ensuite, il y aura la mise en vente générale vendredi.
Voix 2 : Oui, parce qu'en fait, il avait déjà joué à DJ Snake, un fan du PSG. Il avait déjà joué au Parc des Princes sur la pelouse du PSG. Mais là, pour le coup Stade de France, c'est à dire la pelouse de l'équipe de France, on finit avec une émission de télé avec laquelle d'ailleurs, on va parler tous les trois. Une émission de télé diffusée la semaine dernière. Perrine sur NBC Christmas Graceland
Voix 3 : C'était une émission spéciale de Noël diffusée sur NBC le vingt neuf novembre. Et la particularité, c'est qu'elle était en direct de Graceland, la fameuse maison d'Elvis à Memphis. Et le principe, c'était que les artistes invités interprètent des chansons dans différents lieux de la propriété. Par exemple, il y avait John Legend qui qui chantait dans la chapelle de Graceland post, Malone devant la piscine, ou Alanis Morissette devant l'avion d'Elvis. Mais il y a une prestation qui a particulièrement marqué le public, c'est celle de Lana Del Rey. Elle était dans la jungle rooms, une pièce un peu kitch de Great L au style tropical avec une fausse cascade, et qui avait d'ailleurs aussi servi de studio d'enregistrement à Elvis. Et elle a interprété Hsin Melody, chantée par Elvis en soixante dix sept et qui avait été au départ chantée par les Wright House Brothers. Je vous propose d'écouter un extrait, Elle a une voix,
Voix 2 : Voilà, laisse tomber un petit peu pour le plaisir. On a tous en tête cette scène de Ghost, je crois. Merci Perrine Pascal. Qu'est ce qu'on écoute aujourd'hui? On
Voix 4 : va rester avec Lana Del Rey justement, Ce serait que non seulement elle participait à cette soirée à cet enregistrement, mais vendredi, elle a publié une cover d'un titre que les fans de George Lang doivent très bien connaître puisqu'en fait, c'est un classique de mille neuf cent soixante et onze de John Denver qu'il s'appelle Tkm Home country Roads.
Voix 2 : Ah ben c'est Dick qui avait chanté Faire un pont,
Voix 4 : Voilà absolument adapté en France par Dick Rivers. Ton prénom, Voilà, ça parle de la Virginie Occidentale et Ben justement, sa tournée Alana Delray est passée par cette contrée, donc elle a dû voir peut être par les vitres du bus. C'est cette campagne qui lui a inspiré peut être ou lui a fait revenir en tête cette chanson de John Denver qu'elle a enregistrée et dont elle livre une version disponible depuis vendredi.
Voix 2 : Elle a un talent fou cette fille. Merci
Voix 5 : H West Génial r rien l je vais e t'aimer M et tu m oui guerre Kinder en mes de mon ch t'es Ah je bonne énergie enfin te mes en culture,
Voix 2 : c'est très joli, très très joli. Voilà, j'ai pensé très fort à Dick Rivers quand même.
Voix 4 : Te home country roads donc route de campagne, route du pays, ramenez moi à la maison. Voilà, c'est ce que doivent se dire les musiciens quand ils traversent l'immense contrée aux États Unis dans leur bus de tournée.
Voix 2 : Merci Pascal, Merci Perrine. Demain il n'y aura pas d'actualité musicale puisque c'est une émission spéciale. On sera avec Thomas Dutronc pendant une petite heure, on racontera des secrets de fabrication de la tournée et des chansons des Dutronc