émission : Le journal RTL - journal11h
date : 4 décembre 2023
animé par : Alexandre de Saint Aignan
Voix 2 : Les trois infos du jour Alexandre de Saint-aignan Rebonjour
Voix 3 : reb Julien, Bonjour à tous! Après l'attaque au couteau qui a fait un mort près de la tour Eiffel samedi soir à Paris, le ministre de l'Intérieur estime ce matin qu'il y a eu manifestement un ratage, non pas dans le suivi des services de renseignement, mais plutôt dans le suivi psychiatrique de l'assaillant présumé, un Franco-iranien de Vingt-six ans radicalisé depuis deux mille quinze. Il avait passé quatre ans en prison pour un projet d'action violente. Il était soumis à une injonction de soins psychiatriques. Selon Gérald Darmanin, le médecin à, plusieurs ont considéré qu'il allait mieux. Mais ses proches avaient exprimé leur inquiétude il n'y a pas très longtemps, à la fin du mois d'octobre dernier.
Voix 4 : Lévy Oui, Il y a encore quelques semaines, sa mère alertait sur le comportement de son fils, qui se repliait sur lui-même, qui semblait méconnaissable. Mais rien, aucun motif suffisant pour l'interpeller ou pour même l'hospitaliser sous contrainte. Lorsqu'il sort de prison en deux mille vingt, il est soumis, dans le cadre de son sursis, mis à l'épreuve d'une injonction de soins. Un suivi psychiatrique est ordonné. Sauf qu'au printemps deux mille vingt-deux son sursis mis à l'épreuve s'arrête et il arrête son
Voix 3 : traitement prenait plus ses médicaments. Ce matin sur RTL, le porte-parole du gouvernement O Véran affirme que le parcours médical et pénal a été conforme au droit, ce qui pose, selon lui, la question de l'adaptation du droit. Autre drame ce week-end à Nantes la mort d'un supporter du FC Nantes poignardé par un chauffeur VTC Juste avant le match contre Nice, plusieurs véhicules transportant des supporters niçois ont été pris pour cible par des supporters nantais. L'un des chauffeurs VTC présents ce soir-là
Voix 5 : On voit un troupeau d'individus, une horde de je peux le dire, entre cent, deux cents, trois cents personnes. Ils commencent à saccager mon véhicule, à taper, à vouloir ouvrir. Ils veulent extirper un des jeunes. Il se fait retenir par ses deux camarades. La porte a été tellement forcée qu'elle a perdu de ses gonds.
Voix 3 : Des propos recueillis par Nicolas Bobby pour RTL Un autre chauffeur VTC, accusé d'avoir poignardé à mort un supporter nantais est toujours en garde à vue dans la bande de Gaza. L'armée israélienne vient de faire entrer des dizaines de chars dans le sud de l'enclave palestinienne. C'est là que l'offensive et les bombardements se concentrent désormais Depuis la fin de la trêve, l'Etat hébreu mène également des opérations dans plusieurs secteurs de la Cisjordanie occupée, notamment à Jénine, où une trentaine de véhicules militaires sont déployés. La météo cet après midi, le retour d'une certaine douceur sous un ciel encore assez perturbé avec de la pluie prévue sur les trois quarts du pays, quelques éclaircies sur les bords de la Méditerranée, mais aussi sur la pointe bretonne jusqu'au Pays de la Loire dans la soirée, les températures cet après midi, il fera six degrés à Strasbourg, sept à Belfort, huit à Lille et neuf à Chalon sur place.