émission : Le journal RTL - journal4h30
date : 4 décembre 2023
animé par : Jérôme Florin
Jérôme Florin : Dans l'actualité ce matin, évidemment l'assaillant qui a fait un mort et deux blessés samedi soir à Paris. Il est en garde à vue. Il s'exprime d'après les enquêteurs, Il parle donc. Trois autres personnes sont aussi entendues. Ce Franco Iranien de vingt six ans, fiché S, avait prêté allégeance à l'État islamique dans une vidéo. Il était versé dans l'idéologie djihadiste, d'après le le procureur de la République antiterroriste. Le jeune homme avait été condamné à cinq ans de prison pour un projet d'attentat à la Défense en deux mille seize. Il avait été libéré en deux mille vingt. Il présentait des troubles psychiatriques et avait fait l'objet d'un suivi médical levé l'an dernier par son médecin. 
Jérôme Florin : Gérald Darmanin souhaite que les autorités, comme le préfet et la police puissent demander une injonction de soins pour une personne radicalisée souffrant de troubles psychiatriques. Ce n'est pas le cas aujourd'hui. Dans l'actualité également, le ministre de l'Intérieur, qui demande, je cite, une extrême vigilance à l'approche de la fête juive de Hanouka. C'est jeudi, il a rappelé le niveau très élevé de la menace terroriste en France, en particulier depuis la guerre au Proche Orient Ce week end d'ailleurs, Israël a multiplié les raids meurtriers dans le sud de la bande de Gaza, où de nombreux Palestiniens ont trouvé refuge. 
Jérôme Florin : Un chauffeur VTC en garde à vue après la mort d'un supporter du FC Nantes Samedi soir, une bagarre avait éclaté avant le match contre Nice avec des supporters niçois arrivés en VTC. Les circonstances sont encore assez floues. La victime aurait reçu un coup de couteau. Le chauffeur s'est rendu de lui même à la police. 
Jérôme Florin : Notre enquête RTL ce matin sur le marché des logements mal isolés alors que les taux d'emprunt explosent, les ventes de passoires thermiques ont progressé sur un an de sept pour cent. Les acheteurs préfèrent acheter de la moins bonne qualité, mais à des prix un peu plus abordables. On va d'ailleurs parler de ce sujet ensemble ce matin en trente deux dix. 
Jérôme Florin : Et puis en football, la quatorze e journée de Ligue un. Marseille remonte au classement et pointe à la neuvième place après sa victoire deux zéro contre Rennes, qui se rapproche de la zone rouge. Le PSG s'est imposé deux zéro au Havre, Paris en tête devant Nice et Monaco.