émission : Le journal RTL - on-en-reparle
date : 4 décembre 2023
animé par : Tom Lefevre
Voix 1 : RTL matin, On vous en parle
Jérôme Florin :  Tom. Chaque matin, vous scrutez la presse et les réseaux sociaux. Et ce matin, vous nous parlez de cette initiative. Comment dire insolite pour faire face au trafic de stupéfiants.
Tom Lefevre : Oui, ça se passe dans l'agglomération de Lyon le Rhône. Pour rappel, c'est le deuxième département qui compte le plus de points de deal deux cent cinquante cinq, selon un décompte du ministère de l'Intérieur qui avait été publié l'an dernier. La drogue très présente donc, ce qui a poussé un bailleur social à être, comment dire, ingénieux, pour repousser les trafics, 
Marina Giraudeau : Renforcer la sécurité, 
Tom Lefevre : non Marina, 
Tom Lefevre : une solution plus naturelle. Ils ont planté des champignons. Oui, bien sûr, je m'explique. Il vaut mieux. Dans le quartier du Tonkin, qui est l'un des quartiers sensibles de Villeurbanne, juste à Cote de Lyon, le parking d'une des résidences était souvent squatté par les dealers, de jour comme de nuit. Car en fait, aucun des box n'était loué. Tout avait été laissé à l'abandon et les trafiquants en ont profité pour y stocker leur marchandise et donc la vendre à. Pour mettre le holà, le bailleur a décidé d'y installer une champignonnière. C'est donc une cultive de champignons. Et ça va occuper de facto l'espace pour faire partir les dealers. Puisque forcément, s'il y a quelque chose, ils ne peuvent plus venir. C'était une idée de l'ancien adjoint, C'est pas bête, Oui, c'est pas bête, c'est vrai. L'espace, c'est occupé. Si vous y plantez quelque chose, on ne pourra plus y venir. C'était une idée de l'adjoint à l'urbanisme de la ville qui en avait parlé à ce propriétaire au moment, il y a quelques années, où il réhabilitait certains HLM du Tonkin. Sauf qu'il s'est retrouvé confronté à la problématique du trafic de drogue. Donc, un beau jour, les dealers ont vu débarquer une entreprise spécialisée dans la reconversion d'espaces souterrains dans les parties communes. Vraiment dans les sous sols. Ses sous sols ont été transformés en véritables ferme urbaine. La champignonnière fait mille deux cents mètres carrés. Les champignons sont en train d'être plantés en ce moment et normalement, l'activité commencera au début de l'année prochaine. Les dealers sont toujours là. Et bien non. Figurez vous que l'objectif est réussi. Depuis les travaux, tous les trafiquants sont partis. Ils ne verront donc pas les champignons pousser au printemps prochain. Alors, comme le signale le bailleur social lui même à nos confrères d'actu Lyon. Il ne règle pas le problème du trafic de stupéfiants. Ça ne va arrêter personne, mais au moins il se déplace ailleurs. Voilà, tous ces trafiquants ont été évacués du bâtiment. Ça redonne la tranquillité à de nombreux habitants de ces HLM. 
Jérôme Florin : Il suffisait d'y penser. Voilà, c'est une très bonne idée. Merci beaucoup Tom.