émission : Le journal RTL - journal15h
date : 4 décembre 2023
animé par : Alexandre de Saint Aignan
Voix 1 : Les trois infos qui comptent, c'est avec vous, Alexandre de Saint-aignan. Bonjour, bonjour
Voix 2 : Jean Alphonse, Bonjour à tous.
Voix 1 : Le directeur de Sciences Po Paris, Mathias Vich, en garde à vue pour violences conjugales.
Voix 2 : Sa compagne a également été placée en garde à vue. Ils s'accusent chacun l'un et l'autre de violences conjugales. C'est lui, Matthias Vich, qui avait succédé il y a deux ans à Frédéric Mion, alors contraint de démissionner pour avoir dissimulé des soupçons d'inceste visant le politologue Olivier du. Deux jours
Voix 1 : après l'attaque au couteau près de la tour Eiffel, l'assaillant assume et revendique totalement son geste lors de sa garde à vue.
Voix 2 : Accusé d'avoir tué un touriste, ce Franco Iranien de vingt six ans est toujours entendu par les enquêteurs. Ce fiché S dit avoir agi seul en réaction à la persécution des musulmans dans le monde. Il apparaît très froid, clinique, désincarné. Selon le ministre de l'Intérieur, il y a eu un ratage non pas des services de renseignement, mais un ratage du suivi psychiatrique. Gérald Darmanin affirme que les médecins ont considéré à plusieurs reprises qu'il allait mieux. Un profil visiblement difficile à cerner, ce qui avait déjà donné des fils à retordre aux services de renseignement au moment de l'assassinat de Samuel Paty. Maxime Lévy Oui,
Voix 3 : juste après l'attentat, En octobre deux mille vingt, il se présente de lui même au commissariat. Il explique qu'il a échangé des messages avec l'assassin de Samuel Paty, quinze jours avant son passage à l'acte. Il assure que c'était pour dénoncer l'une de ses publications appelant au djihad. Sur Twitter, il semble traquer les radicalisés. Sur les réseaux sociaux, il explique qu'il a été très chaud par l'attentat et qu'il ne croit pas en l'existence de Dieu. Je suis anti islamistes radicaux, assure t il aux enquêteurs. Une auto déradicalisation qu'il soutenait déjà en deux mille dix huit, quand il a été condamné pour association de malfaiteurs terroriste. Juste avant son interpellation en deux mille seize, sa mère assurait même qu'il avait changé, qu'il s'était remis à boire des bières et à manger du porc, alors que dans le même temps, plusieurs camarades de son BTS assuré qu'il tenait toujours des propos de soutien en faveur de l'État islamique. Alors, s'est il dissimulé tout ce temps avant de passer à l'acte? Samedi soir? En deux mille dix huit, le médiateur qui l'accompagnait avertissait je cite, il a fait du chemin, mais il est
Voix 2 : fragile. Les explications de Maxime Lévy pour RTL Et
Voix 1 : puis dans la bande de Gaza, l'armée israélienne dit agir avec force dans le sud de l'enclave palestinienne, notamment
Voix 2 : autour de la ville de Khan Younès, soumise à d'intenses bombardements. Des dizaines de chars israéliens sont dans la zone proche de la frontière avec l'Égypte. Le porte parole de l'Unicef considère que ces attaques sont tout aussi brutales que celles menées par Israël au Nord. Il affirme que la situation empire pour les enfants et pour leur mère. La météo demain encore, de la pluie des Hauts de France au grand est de la neige sur les Vosges, le Jura, les Alpes et le Massif central. Sur le reste du pays, le temps s'améliore avec du soleil et du vent. Les températures demain après midi, il fera six à Metz, sept à Strasbourg, huit à Paris et à Lille, dix degrés à Brest et à Toulouse, onze à Nantes, douze à Montpellier, à La Rochelle et à Biarritz, quatorze degrés à Perpignan. Les courses,
Voix 1 : c'est à l'hippodrome de Vincennes.
Voix 2 : Pour le Quinté, il fallait jouer le seize, le douze, le neuf le six et le quatorze. Merci
Voix 1 : beaucoup Alexandre de Saint Aignan. On vous retrouve à seize h pour les infos qui comptent à tout à l'heure.