émission : Le Bret King News
date : 4 décembre 2023
animé par : Marc-Antoine Le Bret
Voix 1 : en plus de sa chronique dans RTL. Bonsoir, Retrouvez Marc Antoine Lebret dans Les Grosses Têtes. Chaque jour, il accompagne l'invité d'honneur de Laurent Ruquier dans une séquence mêlant anecdotes et nombreuses imitations.
Voix 2 : Et Joseph Camel J'aimerais vous faire écouter un message du président de la République qui aime encourager les jeunes chanteurs français, française,
Voix 3 : Camel, gauloise, Joseph Je voulais savoir celui
Voix 4 : qui part, où part il exactement? Et si c'est à la retraite, êtes-vous sûr qu'il a tous ses trimestres.
Voix 2 : Vous n'êtes pas obligé de répondre au message.
Voix 5 : Pas bien curé,
Voix 2 : Nagui fait partie des gens qui vous ont aidé parce que vous faisiez partie de cette émission. Certes, qui a eu un succès limité mais quand même quelques millions de téléspectateurs, c'est toujours bon à prendre. Ben oui,
Voix 5 : oui, Vie artiste, C'était un concept assez fou. C'était le premier télécrochet d'auteur compositeur, donc en gros l'équivalent de The Voice et autres Nouvelle Star, mais où on venait chanter nos propres chansons et c'était c'était une opportunité géniale pour moi et tous les artistes. Tout le monde ne demande qu'à en rire, a été créé
Voix 2 : par un animateur exceptionnel De l'humour incroyable, c'est ce que vous êtes en tout cas auteur, compositeur interprète. Et cette émission vous a aidé aussi à être un peu plus connu, entre autres parce qu'il y a aussi évidemment, J'imagine la première partie de Julien Doré. Nagui vous a laissé un message.
Voix 6 : Bonjour, c'est Nagui. Effectivement, Joseph s'est fait connaître grâce à mon émission The Artist et c'est normal que tu aies explosé avec moi. Car entre Égyptiens fans de musique, on se serre les Oui Joseph, je te charge d'expliquer ce qu'est Lod comme ça, ils se coucheront moins cons et ils comprendront que mon jeu de mot est excellent.
Voix 2 : C'est quoi
Voix 5 : alors? Le Hood? C'est un instrument orientale qui ressemble à une guitare, mais beaucoup, beaucoup plus dure à jouer. Et donc j'étais médiocre à cet instrument. Mais j'ai appris avec ça.
Voix 2 : Le docteur Michel Cymes savait manifestement la profession de votre maman.
Voix 3 : Oui, bonjour à tous Joseph, J'ai appris que votre mère est médecin humanitaire. Alors pour ceux qui ne savent pas un médecin humanitaire, c'est comme un médecin normal. Sauf qu'il ne roule pas en Porsche, il préfère sauver des vies et gratuitement. Oui, les antibiotiques c'est peut-être, pas automatique mais ma Porsche oui
Voix 2 : merci docteur CBS. Gérald Darmanin a aussi quelques mots à vous dire d'accord,
Voix 4 : Bonjour à tous Monsieur Joseph Cabel, c'était pour vous dire que Joseph peut rester. Par contre, il va falloir Finalement, c'est son copain Cabel qu'on va devoir le renvoyer en Egypte. Voilà à bientôt Joseph et adieu Cabel
Voix 2 : Et pour terminer Yoann Riou.
Voix 7 : Oui oui, je veux dire que je suis content. Je suis content, je suis content. Joseph, j'adore Camel, J'adore aussi donc laisse tomber comment Joseph Camel J'adore encore plus, j'aime trop sa voix grave. J'aime trop les trucs graves. Moi je m'aime trop parce que parce que je suis grave, je suis grave. Je suis content.
Voix 2 : On peut se dire Marc Antoine LEB qui vous a laissé tous ces messages évidemment.