émission : Le journal RTL - journal18h
date : 4 décembre 2023
animé par : Marion Calais
Voix 1 : avec Julien Sellier, Marion Calais et Cyprien Simon. Bienvenue à tous RTL Bonsoir, c'est votre rendez-vous. On va encore une fois passer la fin de journée ensemble. On s'informe. On s'amuse aussi avec le club des cinq. Tout d'abord Cyprien Sin Marion, Calais, Louis Bodin. Bonsoir à tous les trois, Bonsoir et puis trois plus deux humoristes. Marc Antoine Debré, Alex Visor. Bonsoir les amis, le breaking news dans dix minutes Marc Antoine, vous imitez qui ce soir jean-paul Olivier et Jean René Godard? Non, c'était juste histoire de faire. C'était juste pour le plaisir. Voilà un petit moment au Tour de France. Il ne faut pas vous lancer. J'ai compris la visioconférence dans une demi-heure Alex, Le menu sport aussi. On va parler Tirage au sort de l'Euro. Ah oui, effectivement, je vous donne aussi ces rendez vous qui sont imminents. Les trois invités ce soir Dix-huit H quinze Tout d'abord, le préfet de police de Paris sera notre invité événement. Laurent Nunez Quarante-huit après l'attentat à deux pas de la Tour Eiffel et à moins de huit mois des JO. A Dix-huit H quarante, plus personne ou presque ne se vaccine contre la grippe six cents mille doses de moins que l'an dernier à la même époque. Est-ce qu'il y a danger, on s'interroge avec un médecin. Et
Voix 2 : puis après dix-neuf H la deux e heure de RTL Bonsoir avec une idole des années quatre-vingt-dix, Roch Voisine fête sur scène les trente-cinq ans de son tube
Voix 1 : Hélène. A suivre aussi de la cuisine Un week-end au Parc à Saint A gagné dans le Grand Quiz pour vous les auditeurs. Mais avant toute chose, le journal dix minutes pour tout savoir RTL Bonsoir avec à la une ce soir
Voix 2 : Marion, la garde à vue de l'auteur de l'attentat de Paris qui se poursuit. L'offensive d'Israël dans la bande de Gaza qui s'étend désormais au Sud. Et puis des énergies fossiles et du chocolat Au menu de la COP vingt
Voix 1 : huit tendance météo pour demain Louis
Voix 3 : et encore des averses et des températures qui ressent un petit peu, dites nous
Voix 1 : le journal. Julien Sellier Marion Calais Tout laisse à penser qu'il a agi seul. L'enquête sur l'attentat qui a fait un mort et deux blessés samedi à Paris se poursuit. L'auteur des faits est toujours ce soir en garde à vue. Bonsoir
Voix 2 : Planat Ovc face aux enquêteurs. L'assaillant, un Franco Iranien de vingt six ans fiché S pour islamisme radical, assume
Voix 4 : tout. Oui, le Franco Iranien de vingt six ans est apparu en garde à vue. Froid, clinique et désincarné. Sans surprise, puisqu'il avait fait une vidéo de revendication. Il assume son geste. Il le revendique même. Il répète qu'il a agi en réaction à la persécution des musulmans dans le monde. Trois autres gardes à vue sont aussi en cours, dont celle d'une femme qui était déjà dans les radars des services de renseignement, une femme fichée S, donc qu'il avait vue vendredi, à la veille de l'attentat.
Voix 2 : Y a t il eu des failles? C'est l'une des questions, évidemment. Aujourd'hui, le parcours et le suivi du suspect sont passés au crible, lui qui a été condamné à cinq ans de prison pour un projet d'action violente. A sa
Voix 1 : sortie en deux mille vingt, il bénéficie d'un programme de déradicalisation, et cela jusqu'au printemps dernier. Et selon vos infos, déjà à ce moment là Plana, celles et ceux qui l'encadrent ne cachent pas leur inquiétude. Alors
Voix 4 : oui, ceux qui le suivaient dans le cadre du programme d'accueil individualisé et de réaffiliation sociale n'avaient évidemment pas prévu son passage à l'acte même, dit une source interne à ce programme. Quand il est sorti, le sentiment était ambivalent. Positif parce que le jeune homme, qui était très renfermé sur lui même en deux mille vingt, semble en avril dernier s'être ouvert. Mais il y avait, ajoute cet même source, encore du travail à faire. C'était loin d'être un modèle de Déradicalisation, me dit on, en somme. Mais voilà, sa période de sursis avec mise à l'épreuve expire en avril deux mille vingt trois. Il sort donc du programme. Un dispositif qui lui avait quand même permis un suivi de trois à vingt heures par semaine pendant trois
Voix 2 : ans. Et ce matin, par ailleurs, le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, a parlé d'un ratage dans le suivi psychiatrique dont il bénéficiait en parallèle. Et justement, cote psy aussi plana certains signaux était également passé au rouge. Oui,
Voix 4 : ce volet là, c'est le plus compliqué. L'assaillante irakienne fait partie des vingt pour cent de sortants de prison fichés pour radicalisation qui sont les plus difficiles à suivre, explique t on à la Dgsi. Difficile à cause de ses troubles psychiatriques. Ces dernières semaines, Armand Rajab Miand Doab oscillait entre crise délirante et un État qui semblait tout à fait normal. Impossible alors de l'hospitaliser d'office. Impossible même de l'obliger à voir un médecin. Et ce malgré l'alerte donnée par sa propre mère. Fin octobre, elle avait signalé son inquiétude concernant le comportement de son fils.
Voix 1 : Les explications de Planat Radamovic ce soir sur RTL et on attend les précisions de notre invité événement Laurent Duns, le préfet de police de Paris qui sera avec nous dans quelques minutes? RTL Bonsoir a Nantes maintenant! Un chauffeur de VTC en passe d'être présenté à un juge après la mort samedi d'un supporter du club de foot des Canaries. Un
Voix 2 : supporter de trente et un ans tué lors d'une altercation avant le match de foot entre Nantes, entre Nantes et Nice. Altercation dont les circonstances viennent d'être précisées par le procureur de la République de N Nantes, Renaud Godel, qui assure notamment que les passagers du chauffeur VTC ont été retrouvés. Ce que l'on
Voix 5 : peut voir sur ces images, c'est l'auteur présumé qui se trouve à l'extérieur de son véhicule, qui est aux prises avec plusieurs supporters nantais, qui a dans sa main une arme qui semble être un couteau en céramique qu'au cours de cette arcasien, il repousse un individu qui tombe au sol que c'est alors qu'il lui porte un premier coup de couteau dans le dos, que ce supporter nantais ensuite se relève, tente de fuir et est alors atteint d'un second coup de couteau. Le suspect est moins précis et, en l'état actuel, ne semble pas considéré comme ce coup comme étant volontaire.
Voix 2 : Le procureur de la République de Nantes au micro RTL de Nicolas Boby Les règles ajustées pour tenter de faire repartir le crédit immobilier Parmi les mesures annoncées par Bercy et la Banque de France, la durée maximale d'emprunt pourrait être portée à vingt sept ans si des travaux représentent dix pour cent du montant total de l'opération
Voix 1 : au Proche Orient. Maintenant, quatre jours après la reprise des combats, Israël étend son offensive contre le Hamas.
Voix 2 : Frappes des chars et une nouvelle cible désormais brise du génie le sud de la bande de Gaza qui jusque-là, n'était pas ou peu touché.
Voix 6 : Oui, c'était jusqu'ici la zone la plus sûre pour les réfugiés. Mais ça semble de l'histoire ancienne. L'armée israélienne compte bien aller déloger les combattants du Hamas au milieu des centaines de milliers de réfugiés au sud. En plus des bombardements, ce sont désormais les blindés, les pelleteuses, qui ont fait leur entrée dans la ville principale du Sud. Près de deux millions de Gazaouis, auxquels l'armée israélienne avait pourtant demandé de quitter le Nord pour aller au sud, se retrouvent acculés, piégés dans une zone de plus en plus petite, témoins impuissants d'une histoire sans fin. Sur les vidéos qui nous parviennent, on voit des rues noires de monde surpeuplées, des voitures qui klaxonnent et dans le ciel, ces traînées de bombes et le bruit sourd du fracas des explosions meurtrières. Chaque Gazaoui espère, le regard tourné vers le ciel, que la prochaine déflagration ne sera pas au-dessus de sa tête. Les ONG manquent de mots désormais pour définir la catastrophe humanitaire. Médecins sans frontières, Unicef et d'autres demandent l'arrêt immédiat de ces bombardements.
Voix 2 : Selon les derniers chiffres communiqués par le ministère de la Santé du Hamas, les bombardements israéliens ont fait près de quinze neuf cents morts côté soixante quinze soldats tués depuis le début de l'offensive terrestre, mille quatre cents morts le sept octobre dernier, et toujours cent trente sept otages aux mains du mouvement terroriste.
Voix 1 : C'est un rapport choc que publie aujourd'hui l'ONG Oxfam sur l'accès au logement et des prix devenus exorbitants.
Voix 2 : Rapport intitulé Logement, inégalités à tous les étages. L'ONG estime que les Français consacrent entre vingt-trois et trente-deux pour cent de leurs revenus pour payer leur logement. C'était neuf pour cent en mille neuf cent soixante. C Duflot est la présidente d'Oxfam France.
Voix 7 : Là où il y a un carburant, des inégalités, c'est dans le secteur du logement notamment. Ces vingt dernières années, le poids du budget logement dans les ménages s'est énormément accru. C'est le premier budget des ménages. Des étudiants paient quarante à soixante pour cent de leurs revenus pour se loger. Il y a une concentration de plus en plus importante du parc, notamment du parc locatif. Il nous semble vraiment très important de mettre une place dans la Constitution à la question du droit au logement. Ca permettra de faire voter des lois qui, elles, donneront des outils beaucoup plus efficaces. Ça vaut pour l'encadrement des loyers, pour la lutte contre le logement insalubre, pour permettre à tous de se loger à un tarif compatible et abordable avec leurs revenus.
Voix 2 : Cécile Duflot, micro RTL de Mathilde
Voix 1 : Vous ne bougez pas, votre journal continue dans RTL. Bonsoir dans un instant avec la COP
Voix 2 : vingt huit à Dubaï, où il est question d'énergie fossile, évidemment, mais aussi de
Voix 1 : chocolat. Vous l'avez compris, notre invité événement, ce sera le préfet de police de Paris, Laurent Nunez, dans quelques minutes. Et puis ensuite, bien entendu, notre imitateur Marc Antoine Lebreil qui arrive ça, ce sera vraiment dans cinq minutes. Et puis à dix huit h trente, Alex Vizorek et son humour si belge à tout de suite sur RTL. RTL Bonsoir RTL. Bonsoir Julien Sellier Marion Calais dix huit dix minutes La suite du journal RTL Bonsoir avec des énergies fossiles et du chocolat au menu de la COP vingt huit à Dubaï Aujourd'hui, plus que
Voix 2 : jamais, la question de la réduction ou de la sortie du pétrole, du gaz et du charbon fait débat aujourd'hui. Le patron de la COP a qualifié d'inévitable réduction et sortie des énergies fossiles Sultan al Jaber, dans des pauses informelles diffusées par la presse britannique ont semé le trouble. Il est assuré qu'aucune étude scientifique ne disait que la sortie des fossiles nous permettrait d'atteindre un degré cinq d'augmentation du climat. Donc il y a les
Voix 1 : propos officieux, les propos officiels, les sujets qui fâchent et puis ceux qui peuvent davantage rassembler. Bonsoir Virginie Garin. Bonsoir à tous, comme quand il est question de chocolat distribution Aujourd'hui dans les allées de la COP pour montrer le lien entre alimentation et climat,
Voix 8 : chaque négociateur reçoit sa petite plaque fabriquée par l'ONG Change Coclet. Il s'appelle le chocolat un virgule cinq degré. Son porte parole explique qu'on peut respecter l'accord de Paris en mangeant du chocolat qui provient de plantations durables. Parce que depuis cinquante ans, les forêts de l'ouest de l'Afrique sont coupées pour faire pousser à la place des cacaoyer. Méthode intensive dopée aux engrais qui d'ailleurs aujourd'hui sont épuisées. Et on du mal à résister aux sécheresses alors que le cacao durable vient de plantations raisonnées où on mélange des essences, on replante, mais il faut de l'argent. Donc à Dubaï, les producteurs demandent aux pays riches de les aider, mais vraiment les aider sous par mal. Arie de la Coalition mondiale pour la forêt était un peu en colère tout à l'heure à la tribune des pays du Nord. Pour lui, c'est de la foutaise. Il faudrait planter mille deux cents milliards d'arbres d'ici à deux mille trente pour reconstituer les grandes forêts mondiales. On en est très loin
Voix 2 : pour Noël Virginie si on veut du chocolat climato compatible on regarde quoi?
Voix 8 : Mac SAV Fairtrade Rennes Forest à Lyon Ce sont des labels qui garantissent que le cacao vient de forêts durables.
Voix 1 : Explications signées Virginie Garin pour RTL. Merci Virginie le temps pour demain ou louis ou quoi? Bah ça se rafraîchit encore,
Voix 3 : ça se rafraîchit encore avec des averses. On sera derrière la perturbation d'aujourd'hui donc le vent va tourner au secteur nord ouest, il sera toujours assez fort soixante quatre vingt km et il va apporter ce type de temps très changeant avec des passages nuageux, des éclaircies un peu plus belles qu'aujourd'hui. Vous allez me dire ça ne va pas être compliqué, d'accord, mais des éclaircies donc un peu plus belles. Il a fait
Voix 1 : jour aujourd'hui Louis Bodin il est messager? Ah oui,
Voix 3 : c'est pas de sa faute, non non mais il faut faut un bouc émissaire, c'est normal, bossez vous? C'est logique en tout cas, voilà des averses sous forme de pluie ou de neige dès six cents ou sept cents mètres sur tous les massifs. Donc une limite qui va redescendre par rapport à aujourd'hui beaucoup de vent près de la Méditerranée où le ciel sera dégagé. C'est du mistral et de la tramontane. Et les températures cinq à huit degrés demain après midi dans la moitié nord, neuf à
Voix 1 : treize dans le Sud. Merci beaucoup Louis Il a bravé le froid.