émission : RTL Midi
date : 4 décembre 2023
animé par : Agnès Bonfillon, Eric Brunet
Voix 1 : RTL Midi. Deux jours après l'attaque terroriste qui a coûté la vie à un Germano philippin dans le centre de Paris, l'Allemagne vient d'ouvrir une enquête judiciaire. L'assaillant présumé, âgé de vingt-six ans, est toujours en garde à vue ce midi. Déjà fiché S, il a prêté allégeance à l'Etat islamique avant de passer à l'acte samedi soir. Pourtant, le porte parole du gouvernement, Olivier Véran, de RTL ce matin, assure qu'au niveau de la loi, on ne pouvait rien faire De plus, les
Voix 2 : éléments préliminaires montrent que les parcours médical, administratif et pénal pour cet individu ont été conformes à ce qui était possible avec l'Etat du droit et toutes les décisions que ce soit justice ou médicale c'est-à-dire les quatre ans de prison, l'obligation de suivi pendant trois ans, la surveillance au long cours. Ces obligations ont été remplies. Pour autant, il a pu tuer. Donc cela pose la question de comment A-t-il pu tuer Est-ce qu'il aurait pu est-ce qu'il faudrait pouvoir renforcer le droit de manière à éviter que ce type de drame ne réapparaisse.
Voix 1 : Olivier Véran avec Amandine Bégot sur Rta La question est de savoir si cet homme de vingt six ans a réussi à berner les renseignements, à les manipuler. Maxime Lévy Bonjour à vous alors qu'il était en relation, On le rappelle notamment avec l'assassin de Samuel Paty.
Voix 3 : Oui, juste après l'attentat, en octobre deux mille vingt, il se présente de lui même au commissariat. Il explique qu'il a échangé des messages avec l'assassin de Samuel Paty, quinze jours avant son passage à l'acte. Il assure que c'était pour dénoncer l'une de ses publications appelant au djihad. Sur Twitter, il semble traquer les radicalisés. Sur les réseaux sociaux, il explique qu'il a été très choqué par l'attentat et qu'il ne croit pas en l'existence de Dieu. Je suis anti islamistes radicaux, assure t il aux enquêteurs. Une auto déradicalisation qu'il soutenait déjà en deux mille dix huit, quand il a été condamné pour association de malfaiteurs terroriste. Juste avant son interpellation en deux mille seize, sa mère assurait même qu'il avait changé, qu'il s'était remis à boire des bières et à manger du porc, alors que dans le même temps, plusieurs camarades de son BTS assuraient qu'il tenait toujours des propos de soutien en faveur de l'État islamique. Alors, s'est il dissimulé tout ce temps avant de passer à l'acte? Samedi soir, en deux mille dix huit. Le médiateur qui l'accompagnait avertissait. Je cite, il a fait du chemin, mais il est fragile.