émission : Les éditos d'Alba Ventura
date : 4 décembre 2023
animé par : Alba Ventura
Voix 1 : RTL matin.
Voix 2 : Bonjour Alba Ventura.
Voix 1 : Bonjour à tous. Beaucoup
Voix 2 : de questions après l'attentat au couteau qui a fait un mort un samedi soir à Paris, le président Macron a demandé hier à Elisabeth Borne de tenir une réunion sécuritaire. Ce qui trouble Alba, c'est que l'assassin était encore une fois
Voix 1 : fiché S. Oui, évidemment. Et cela ne manque pas de relancer la polémique. Parce que que faire? Des fichés S? En tout cas des fichés S dont on considère qu'ils nécessitent une surveillance particulière parce que tous les fichés S ne sont pas des terroristes. Mais que faire des plus dangereux, ceux dont on pense qu'ils peuvent passer à l'acte? La de samedi soir était dans les radars, comme l'était d'ailleurs le terroriste qui a tué Dominique Bernard au lycée d'Arras. C'était en octobre. Donc on peut se poser la question de ce statut de fiché S pour radicalisation islamiste et de la surveillance effective. Ce terroriste franco iranien avait fait quatre ans de prison parce qu'il avait l'intention de commettre un attentat et on a appris que sa mère avait même fait remonter son inquiétude fin octobre. Mais visiblement, il n'y avait pas assez d'éléments étayés pour pouvoir agir. Ca veut dire que la
Voix 2 : question reste qu'on ne pourrait pas mettre ce genre de profil à l'abri ou les empêcher d'être en liberté. C'est
Voix 1 : la limite du droit. Dans un Etat de droit, on n'enferme pas les gens sur des soupçons. Par ailleurs, il a été mis à l'abri si je peux me permettre puisqu'il a fait quatre ans de prison. Mais c'est encore une question qui se pose. Celle de la sortie de prison des radicalisés est-ce. Qu'on les surveille suffisamment est-ce qu'on en a les moyens est-ce qu'on ne pourrait pas renvoyer les fichés étrangers en situation irrégulière. Ils sont plus de deux mille huit cents pour se concentrer sur les autres. Vous savez, depuis deux mille douze, depuis Mohamed Merah, il y a eu deux cent soixante quatorze morts dans des attaques islamistes sur notre territoire. Quand on regarde leur pedigree, ils étaient tous quasiment tous fichés S et dans beaucoup de cas, ils avaient des liens les uns avec les autres et une partie d'entre eux avaient des troubles psychiatriques.
Voix 2 : Hier soir, Gérald Darmanin a d'ailleurs réclamé que les autorités puissent demander une injonction de soins pour les radicalisés, suivis pour troubles psychiatriques, ça peut faire avancer les enquêtes.
Voix 1 : Mais ce terroriste là a été soumis à une injonction de soins. Et puis il a menti à tout le monde. On l'a raconté ce matin dans toutes les éditions. Il a menti à son médecin, il a réussi à dissimuler son état. Quand on a affaire à des déséquilibrés radicalisés, c'est le risque. Vous savez, sur un peu plus de cinq mille radicalisés, on en compte environ vingt pour cent qui ont des problèmes psychiatriques. Et le drame, c'est que la plupart sont dans la nature. On ne peut pas tous les interner. Alors bien sûr qu'il faut de la part des médecins psychiatres une hyper vigilance, sachant que tous les psys vous le diront, ils sont dans une grande situation de précarité. Ils ne sont pas assez nombreux. Mais en revanche, parce qu'il y a des spécialistes qui estiment que ce n'est pas leur métier, il est absolument nécessaire de leur demander qu'ils collaborent avec les services de renseignement. Mais de toute façon, Yves troubles psychiatriques ou pas, on voit bien qu'il va falloir un autre mode d'action face aux fichés S les plus dangereux. Même si on sait que le risque zéro n'existe
Voix 2 : pas. À sept h quarante, c'est le porte parole du gouvernement, Olivier Véran, qui est ce matin l'invité de RTL.