émission : Le journal RTL - journal10h
date : 4 décembre 2023
animé par : La rédaction de RTL
Voix 1 : Alors
Voix 2 : les trois infos du jour avec vous Alexandre de Saint Aignan
Voix 3 : Bonjour, bonjour Julien, bonjour à tous! Gérald Darmanin estime qu'il y a eu manifestement un ratage dans le suivi psychiatrique de l'auteur présumé d'une attaque au couteau ce week end à Paris, près de la Tour Eiffel. Un jeune homme franco iranien de vingt six ans a tué un touriste germano philippin et blessé deux autres personnes avant d'être interpellé. Il était pourtant connu des services de police, de justice, de renseignement. Il était radicalisé depuis deux mille quinze. Soumis à une injonction de soins contrôlé par un médecin coordinateur, le ministre de l'Intérieur estime que ses services ont fait le maximum. Il affirme même que la DGSI avait proposé une hospitalisation d'office à la mère de l'assaillant présumé. Mais elle avait refusé, selon G. Darmanin Faut-il faire évoluer la loi. Le porte-parole du gouvernement O Véran s'interroge Ce matin, il était l'invité de RTL.
Voix 4 : Éléments préliminaires montrent que les parcours médical, administratif et pénal pour cet individu ont été conformes à ce qui était possible avec l'Etat du droit et toutes les décisions que ce soit justice ou médicale c'est-à-dire les quatre ans de prison, l'obligation de suivi pendant trois ans, trois ans la surveillance au long cours, ses obligations ont été remplies. Pour autant, il a pu tuer. Donc cela pose la question de comment A-t-il pu tuer Est-ce qu'il aurait pu est-ce, qu'il faudrait pouvoir renforcer le droit de manière à éviter que ce type de drame ne réapparaisse. Le
Voix 3 : porte parole du gouvernement, Olivier Véran, invité ce matin d'Amandine Bégot sur RTL, Le procès d'Eric Dupond-moretti n'ira pas plus loin. Le procureur général de la Cour de cassation, Rémy Heats, annonce qu'il ne formera pas de pourvoi contre la relaxe du ministre de la Justice. Rendons donc cette relaxe définitive dans un souci d'apaisement, je cite. Et puis, à vingt et un jours de Noël, l'esprit des fêtes flotte déjà dans l'air à Metz. Hier soir, les médecins ont commencé à fêter la Saint Nicolas. Ce sera mercredi. Mais hier soir, avec quelques jours d'avance, le saint patron des enfants a défilé dans les rues, accompagné par six chars pour distribuer des sucreries. Les
Voix 5 : chars sont beaux et les bonbons aussi. On en profite. Ils ont été
Voix 6 : sages, Ils méritent d'avoir les mots Très bon bulletin. Oui, je n'en ai eu qu'un seul, mais c'est déjà bien. C'est le début des fêtes en Lorraine. Mais chez nous, c'est important. C'est gai, il fait beau. C'est agréable d'être avec les enfants, de partager ce moment, de transmettre aussi cette tradition.
Voix 3 : Voilà pour le défilé de la Saint-nicolas, hier soir à Metz. Des propos recueillis par Dmitri Ramelot pour RTL. La météo, cet après-midi retour d'une certaine douceur sous un ciel encore assez perturbé avec