émission : Les auditeurs ont la parole
date : 4 décembre 2023
animé par : Eric Brunet
Voix 1 : On revient sur cette actualité dure, difficile. L'attaque meurtrière au couteau à Paris samedi soir, à sept mois des JO est-ce bien raisonnable d'accueillir treize millions de personnes. Dans ce contexte doux, dur, difficile, douloureux. Nous étions avec Jérôme qui est avec nous. Nous allons prendre également Mathieu, qui est avec nous, qui est guide touristique? Ah oui, ben c'est sûr que si ce contexte Mathieu se pérennise, et bien il y aura moins de touristes pendant les Jeux olympiques
Voix 2 : que ça se pérennise puisque chez nous le tourisme est un business. Et dans le business, il y a de la compétition. Et la place numéro un de Paris comme destination touristique au monde numéro un est en train de chuter au profit d'autres capitales où les professeurs ne se font pas décapiter, où les gens qui se promènent ne se font pas tuer à coups de couteau. Vous comprenez, c'est ça le truc? Regardez à Lisbonne, c'est une ville très agréable. Lisbonne. Avez vous entendu parler de choses pareilles comme ça s'est passé à Paris? Non. Prenez la ville de Rome, prenez la ville de Milan, vous voyez, c'est des villes qui vont nous qui finissent par nous concurrencer parce que moi, mes clients, qu'est ce qu'ils me disent? Je me fais le porte-voix de mes clients. Ils me disent. Mathieu, on ne vient pas à Paris, on va venir, on va passer à Rome, on va passer à Milan, on va passer à Athènes, on va passer à Lisbonne parce que là-bas on ce qu'ils veulent, les clients, c'est une certaine sérénité dans leur séjour, une certaine sécurité. Moi, j'ai des clients qui viennent encore, Dieu merci, mais par contre ils me demandent maintenant de les avoir un accompagnement de sécurité, d'avoir un agent de sécurité avec eux, en plus du guide, pour éviter qu'ils soient pris dans de telles attaques. Sans vous parler des attaques, je peux vous dire que tous les endroits touristiques à Paris sont contaminés mais véritablement contaminés par les gangs de pickpockets, par des mendiants agressifs par toutes sortes de choses qui mettent les clients dans une situation de stress permanent et qui fait que voilà, on leur dit ne vous baladez pas dans Paris avec une jolie montre, faites attention à votre portefeuille, ne prenez pas trop de cash sur vous. Au bout d'un moment, ils disent Bon ben on va aller ailleurs parce que ailleurs c'est plus tranquille, on est plus en sécurité. Donc Paris a beau être très beau au niveau de l'architecture, il y a deux mille ans d'histoire. Mais il y a un moment où la sécurité devient le critère numéro un.
Voix 1 : Et Mathieu, quand vous prenez le métro à Paris également, dans chaque station, pratiquement, vous avez une annonce qui vous dit de faire attention aux pickpockets. Vous allez me dire que c'est normal, mais c'est toutes les stations. En japonais, en japonais, en espagnol, en anglais, en français. Mais Eric,
Voix 2 : mes clients qui sont privilégiés et qui ont un peu de moyens peuvent prendre un chauffeur particulier pour se balader dans Paris. Mais il y en a un qui se font attaquer entre Charles de Gaulle et leur hôtel sur le sur, sur l'autoroute A un, dans le le matin, dans les bouchons, ils se font casser la vitre arrière, arracher des sacs. Vous comprenez, c'est le Far West, c'est le Far West. Je suis désolé, moi c'est ce sont pas un jugement de valeur que je pose. Ce sont des faits que je connais depuis vingt ans que j'ai mon agence de guide. J'ai vu la situation se dégrader, mais d'une manière folle. Et on n'a jamais pris les décisions qu'il fallait pour sanctuariser tous ces endroits touristiques et permettre aux aux, à nos chers visiteurs, de passer un séjour agréable. On a mis simplement vous savez ce qu'on a fait à Montmartre ou à la Tour Eiffel. Parfois, ils mettent des camionnettes de police qui sont des espèces de commissariat mobile, pour permettre aux gens de porter plainte plus rapidement au lieu d'aller dans un commissariat fixe au lieu de Voilà, c'est ça. Le problème en France, c'est que on règle pas le problème à la base. On règle le problème en faisant des des pansements sur des jambes de bois.
Voix 1 : Terrifiant. Ce que dit ce guide touristique qui depuis vingt ans, fait ce travail et qui observe la dégradation de la situation. Ça me rappelle il y a quelques jours notre émission. Lisa Marie, où on avait eu cette statistique qui nous disait que il y a moins de violence et moins d'insécurité en France, est absolument moins aujourd'hui. Qui est franchement, Mais qui peut croire ça? Qui peut croire ça