émission : Bonus Track - pepites
date : 4 décembre 2023
animé par : Éric Jean-Jean
Voix 1 : bonus track bonus trac jusqu'à vingt deux heures avec Eric Jeanjean sur RTL avec une exclu RTL Il y a quelques semaines, j'ai eu la chance de rencontrer le fondateur de Mad, Mike Baron, ainsi que Graham McPherson, alias SGS, chanteur du groupe, à l'occasion de la sortie d'un nouvel album qui est formidable et qui s'appelle Theater of the Absurde Prisons. C'est la vie enfoncée dans le texte. Ils m'ont raconté la jeunesse de l'album, enregistré dans une sorte d'espace industriel aménagé en sous enregistrement à CRE Hollywood, dans le nord ouest de Londres. C'est là qu'ils ont conçu, répété et enregistré toutes les chansons. Et justement, ma première question était sur ces conditions d'enregistrement un peu particulières et je leur disais Ben en fait, sans doute, ils avaient regardé back, le documentaire de Peter Jackson sur les Beatles et Et ma question était est-ce que c'est ça qui vous a donné l'idée d'enregistrer dans un local de répète Oui, dans le sens où on est enregistré en cercle
Voix 2 : parce
Voix 1 : que on peut se voir, ce qui est pas le cas quand on est sur
Voix 2 : scène.
Voix 1 : C'est génial de composer, hein?
Voix 3 : Ce
Voix 1 : qui était génial de découvrir dans ce documentaire, c'est c'est justement le côté impro
Voix 3 : Jam session du gros ensemble. Et pour nous aussi, c'était agréable de le faire. Et puis surtout,
Voix 1 : c'était relax pour nous,
Voix 3 : dans un
Voix 1 : petit coin industriel un peu retiré,
Voix 3 : paumé. C'est
Voix 1 : un déménagement qui venait d'une usine de pin,
Voix 2 : c'était détendu. Et puis surtout,
Voix 1 : on n'a pas de problème de temps. Le temps, c'est de l'argent en studio,
Voix 3 : une pression
Voix 1 : terrible. Tu sais les pointures qui sont passées avant
Voix 3 : toi.
Voix 1 : Là, la semaine dernière, a enregistré là et ton tour,
Voix 3 : Du coup, ça met beaucoup de pression. C'est pour ça que ça a marché.
Voix 1 : Alors justement, cet album, il commence avec un espèce de prologue, hein, comme si on allait assister à un spectacle. On entend le public d'une salle de théâtre et on entend dans le début du titre suivant un orchestre qui s'accorde les violons, les instruments. Et puis après, ça démarre sur Theater the Absurde, évidemment, ça m'a fait penser à Sergent Pepper, encore des Beatles.
Voix 2 : Mike
Voix 1 : a travaillé avec Martin Freeman
Voix 2 : pour faire des dialogues entre les chansons et il y a
Voix 1 : même une actrice mirène qui a participé. On voulait une dimension théâtrale au concept de cet album comparer à ça me va bien. On peut aussi penser à
Voix 3 : Tommy. Tu sais l'album de Tu sais ma,
Voix 1 : c'est connu pour être un groupe
Voix 3 : d'Oscar. On a grandi dans le rock progressif. On a bien ce
Voix 1 : concept de l'album concept, justement,
Voix 3 : Oui,
Voix 1 : c'est vrai. Du coup, je peux dire que oui, Sergent, Pepper ou Tommy
Voix 3 : ou encore
Voix 1 : Sing de Genesis ça, ça, ça nous a en effet inspiré. Alors on va écouter un extrait justement de cet album qui s'appelle Théâtre absorbe Madness en interview sur RTL
Voix 2 : J'aime ça.
Voix 1 : On vient d'écouter un extrait de ce nouvel album de Madness en interview en exclusivité sur RTL, cet extrait de The Absurde Cet album, justement, Madness de quoi il parle? Parce que c'est vrai que c'est une période un peu particulière, celle du covid, le confinement, c'est ça qui vous a inspiré? C'est le sentiment d'enfermement qu'on a tous ressenti pendant le confinement.
Voix 2 : J'ai
Voix 1 : voulu que tous ces chansons, à l'intérieur de ces chansons, se retrouvent pris au piège, comme dans une pièce de théâtre de quelqu'un d'autre qu'ils ne puissent pas en sortir, qui chantent un refrain. Mais ils ne savent pas de quelle chanson il s'agit, qui ne comprennent pas ce qu'ils racontent. J'ai été très influencé par ce courant théâtral en France, autour de la Deuxième Guerre mondiale, qui était le théâtre de l'absurde. Ils écrivaient des pièces qui n'avaient aucun sens pour montrer qu'on était arrivé à un point où les gens pouvaient plus
Voix 3 : communiquer entre eux. Et en fait, ces chansons, elles parlent de ça. Ça reflète l'ambiance qu'il y avait quand on travaillait sur l'album, une chanson qui parlait de confinement
Voix 1 : du côté très autoritaire du gouvernement, des trucs bizarres qui se passaient. On s'est posé plein de questions sur la santé mentale, la dépression.
Voix 3 : On
Voix 1 : s'est posé pas mal de questions sur la santé mentale, la dépression. Je vous disais cette période et à la fin, on s'est retrouvé avec ce
Voix 3 : titre d'album.
Voix 1 : C'est le mélange de tout ça. C'est un peu la synthèse de
Voix 3 : tout ça. C'est un c'est un c'est
Voix 1 : c'est quelque chose sur l'observation justement de de ce qui s'est passé. Alors il y a ce premier single, hein, qui s'appelle C'est la vie. Comment elle est née cette chanson? C'est ma question
Voix 3 : préférée. J'ai rêvé
Voix 1 : de ça. Je me suis réveillé un matin, j'ai entendu cette mélodie,
Voix 3 : Je dois sortir du lien et
Voix 1 : aller sur mon ordi
Voix 3 : et écrire tout ça. Ça a sonné comme une chanson des Stones. J'avais j'ai tout écrit avant de l'oublier. L'inspiration est venue, tout
Voix 1 : est devenu comme ça la partie en français aussi,
Voix 3 : d'ailleurs
Voix 1 : pour le Français, Je suis allé sur Google Translate,
Voix 3 : je savais pas trop ce que ça voulait dire.
Voix 1 : Donc là, il se retourne vers moi et me dit ça ne veut rien dire, je dis si si, ça veut dire quelque
Voix 3 : chose.
Voix 1 : Et là, je suis en train de leur dire si, si, c'est OK. Mais ne vous inquiétez pas, ils le
Voix 3 : savaient déjà.
Voix 1 : Je leur ai dit C'est super mais mais tu me dis C'est OK, d'accord, d'accord Madness en interview exclusive sur Ça, c'est Euh, c'est la vie extrait de leur tout dernier album. Mais je profite de votre présence messieurs pour pour vous demander de me raconter l'époque de vos débuts. Parce que nous, nous Français, c'est c'est c'est cette époque là. C'est une époque assez fascinante. Il y avait tellement de choses qui se passaient en Angleterre. Il y avait parallèlement deux courants, d'ailleurs, c'est ça qui est intéressant. D'un côté, il y avait les punks et de l'autre, il y avait le Scar. Tu sais tout, tout s'est vite passé. Le P venait juste de débarquer de seize cent dix sept
Voix 2 : et T
Voix 1 : a commencé en soixante dix huit.
Voix 2 : Amen.
Voix 1 : Il y avait des qui avaient cette énergie
Voix 2 : punk, mais nous un peu moins.
Voix 1 : Mais de toute façon, on partait. On partageait tous cette énergie du. Et puis il y avait surtout ce truc. On voulait jouer simple parce qu'on n'était pas capable d'être virtuose pour faire de la musique.
Voix 3 : En fait, le
Voix 1 : punk a fait exploser le moule. Tu vois ce que je veux dire? À l'époque, il y avait un animateur qui s'appelle Bob Harris,
Voix 3 : qui a fait une grande dépression, qui s'est retrouvé à l'hôpital. Il a vécu très mal la
Voix 1 : fin de l'ère des grands groupes de rock. C'est des dinosaures, avec tous ces petits jeunes qui débarquaient, qui cassaient tous les codes. C'était
Voix 3 : ça le punk. On n'avait pas besoin de savoir jouer d'un instrument. Tout le monde pouvait s'y mettre avant. Tu devais
Voix 1 : être super pro, savoir faire des solos de dingue, des trucs de virtuose comme je sais pas, comme comme faisait le groupe Mach
Voix 3 : Orchestra
Voix 1 : à la seconde, ça devenait bizarre, défonce la porte, C'est fini ces conneries, vous allez voir ce que vous allez voir. On ne sait pas jouer, on s'en tape
Voix 3 : et nous on a. On a surfé sur cette, c'est ça qui nous a influencé. Il y a aussi, il
Voix 1 : y a aussi chez Madness une dimension politique à l'époque. D'ailleurs, dans tous ces groupes, c'était c'était vodka. Non,
Voix 2 : je dirais pas politique avec un p majuscule
Voix 1 : plutôt minuscule.
Voix 2 : La
Voix 1 : politique, ce n'est plus le truc des
Voix 2 : special de nos futurs, tout ce mouvement. Nous,
Voix 1 : on avait plutôt le sens de l'humour et de l'autodérision. On était des rigolos, on se moquait de nous
Voix 2 : mêmes, de ce qui se
Voix 1 : passait dans le monde. C'était notre façon de se rebeller plutôt que de faire la révolution, de tout démolir.
Voix 2 : On
Voix 1 : avait en commun le fait de ne pas être heureux de certains aspects de nos vies. Mais on n'en parlait pas tout le temps. Ben en parlant, justement, parlez moi de cette chanson qui a été un énorme tube, presque un hymne d'ailleurs en Angleterre, Oh House, une chanson qui est dans le coeur de tous les Anglais D'ailleurs chanson a été choisie pour la cérémonie de clôture des JO de deux mille douze à Londres. Interprétée par vous, comment elle est née?
Voix 2 : Mike, C'est
Voix 3 : toi qui a fait le Rif? Ah,
Voix 1 : tu sais que j'ai une anecdote à ce sujet?
Voix 3 : C'est Chris Foreman
Voix 1 : qui a trouvé les accords.
Voix 3 : J'ai trouvé ça
Voix 1 : un peu bizarre. Ça va
Voix 3 : jamais marché. C'est bizarre,
Voix 1 : on passait d'un majeur mineur, du mineur au majeur. Je ne suis pas moyen de mettre une mélodie là
Voix 3 : dessus.
Voix 1 : A trouvé des paroles. Cette mélodie. Tout d'un coup, ça a tout changé, ça sonnait super bien.
Voix 3 : C'est ça la
Voix 1 : force du groupe. Tu vois, il y a des talents, tu te dis ça ne va pas le faire. Puis, d'un coup, chasse débarque et Pam marque
Voix 3 : l'essai. Et puis tu sais, tout le monde
Voix 1 : a une maison, donc une maison au milieu d'une rue, c'est facile de s'identifier. Est ce qu'on peut aussi parler de votre premier succès? Moi, je me rappelle très très bien. Pour le coup, j'ai essayé de m'habiller comme vous. Tout ça, c'était avec cette pochette de dingue. Et c'était qui sort en soixante dix neuf.
Voix 2 : Oui,
Voix 1 : je crois que c'était mon idée. Je ne me souviens plus très bien dans le groupe, on avait un héros chanteur de ska qui s'appelait Prince Buster. C'était marrant parce
Voix 2 : que
Voix 1 : c'était la face B de la chanson Al Capone de Prince Buster qui avait été un tube en Angleterre. En soixante quatre, les Special avaient fait leur version d'Al Capone qu'ils avaient baptisé Gangster.
Voix 2 : Et
Voix 1 : nous, on a fait une reprise de la phase B One B. Sans doute parce que notre saxophoniste Lee était un mec super charismatique. On s'est dit que ce serait cool de faire un instrumental qui mettrait ça en avant.
Voix 3 : À
Voix 1 : l'époque, dans le mouvement punk, c'était courant de faire des instrumentaux. On aimait
Voix 3 : bien ça. La
Voix 1 : musique du générique de la télé américaine
Voix 3 : Hawaï, les trucs qu'on
Voix 1 : regardait quand on était gosse. On adorait ce genre de mélodie, on faisait des
Voix 3 : instrumentaux, mais en vrai, il faut que
Voix 1 : tu écoutes un jour la version originale. One B par Prince Buster. Le sac, c'est génial.
Voix 3 : Notre version est pas mal,
Voix 1 : mais ça sonne presque
Voix 3 : égyptien et comme si on jouait dans la tu vois pareil, c'est joué en mineur aussi.
Voix 1 : Notre autre chanson d'ailleurs.
Voix 3 : C'est marrant
Voix 1 : de prendre ces vibrations, de cette
Voix 3 : musique, ces vieux
Voix 1 : films anglais comme la série
Voix 3 : car ces musiques étaient
Voix 1 : influencées par les musiques égyptiennes. Enchaînement d'accords égyptiens que j'adorais à
Voix 3 : l'époque. Euh, on se sentait bien avec ça. Ils ont discuté à fond derrière nous et
Voix 1 : particulièrement en France. Ça a sans doute été notre plus gros succès en France. Bah oui, je confirme. Et moi j'ai même acheté votre disque l'album avec ce premier album qui sort en soixante dix neuf, qui va entrer dans la légende? Mais la pochette, cette photo, on vous voit en file indienne, vous rentrez un peu dedans, comme si le premier avait dû freiner d'urgence et pas ce qui va devenir, qui va devenir emblématique et qu'on va surnommer le Nott ou le Nott Walk. Racontez moi. La naissance de cette photo
Voix 2 : fait gaffe à notre image.
Voix 1 : Ce soit dans les clips
Voix 2 : ou le reste. On faisait toujours gaffe à ce qu'on voulait exprimer cette photo. C'est
Voix 1 : juste l'aboutissement d'une série de coïncidences. On se baladait dans
Voix 3 : la rue indienne, on était dans ce qu'on voulait à l'époque comme ça et pas
Voix 1 : autrement. Et cette photo représente
Voix 3 : un peu ça.
Voix 1 : Un côté allez vous faire foutre si on veut poser comme ça sur la pochette, personne va nous empêcher de le faire. Ben je propose qu'on l'écoute cette chanson pour se quitter Madness sur RTL One Step Beyon et merci à Mike Baron et à Graham McPherson, alias Sex, chanteur et créateur du groupe, de m'avoir accordé cette petite demi heure en tête à tête. C'était vraiment chouette. Je rappelle que le nouvel album est formidable et qu'il s'appelle Theatre of the Absurde Present. C'est la vie.