émission : Bonus Track - pepites
date : 4 décembre 2023
animé par : Éric Jean-Jean
Voix 1 : bon bonus. Track Eric Jeanjean jusqu'à vingt deux heures sur RTL. Salut c'est bonus Trac jusqu'à vingt deux heures avec une belle émission. Aujourd'hui, on a des invités de marque Madness à partir de vingt et un h trente. Pour la deuxième partie de cette émission, il y aura les nouveautés avec Pascal Lami et les infos de Perrine Suquet. Un focus évidemment sur L'époques. On va rendre hommage à Shane McGowan comme je vous l'avais promis. Mais pour commencer, retour dans l'année mille neuf cent quatre vingt douze, il y a trente ans tou pile avec un tube Snow Informer, premier extrait du premier album Two ies of Snow. Un titre qu'ils ont à plus de huit millions d'exemplaires dans le monde et qui a même battu plusieurs records mondial en devenant le single reggae le plus vendu aux États Unis. Écoutez d'abord on chante et ensuite je vous raconte tout sur cette chanson. Un morceau qui mélange rap Cette chanson, on la doit donc on la doit donc à un artiste qui s'appelle Snow
Voix 2 : la M allez L qui bonbonne ce scénar le marketing de dans qu même si je je viens de oui avant mes qui bonbonne les Susan Zappa I mais ne valait pas Allez comme médecin natale. Une femme à l'équipe et
Voix 3 : M S sept cheveux bat bien fait Et les turn in form in
Voix 2 : M.
Voix 1 : No, c'est l'artiste. Il s'appelle Darren Kenneth O'Brien. Il est Canadien d'origine de Toronto. Il découvre le reggae grâce à des potes émigrés jamaïcains qui vivent dans le même quartier que lui. D'ailleurs, c'est eux qui l'appellent Snow Snow, c'est la neige parce qu'évidemment il est blanc, c'est sa couleur de peau. Et avec un DJ jamaïcain, Marvin Prince, il commence à enregistrer des morceaux et bientôt, il attire l'attention d'une maison de disques qui leur signe un contrat et une former. C'est le premier single de son album. Sauf que, au moment de sa sortie et de son carton mondial, un snow, lui, est en prison. Il purge une peine de huit mois pour tentative de meurtre lors d'une bagarre dans un bar. Et justement, la question qu'on se pose tous les soirs et que j'ai oublié de poser avant qu'on écoute la chanson de quoi elle parle? La chanson bah, de ça, une former en patois jamaïcain, ça veut dire un indic. En gros, dans cette chanson Snow règle ses comptes avec celui qui l'a balancé aux flics et à cause de qui il s'est retrouvé en taule Madness en interview exclusive, ce sera pour la deuxième partie de cette émission tout à l'heure sur RTL.