émission : Le journal RTL - journal8h
date : 4 décembre 2023
animé par : Olivier Boy
Inconnu : Bonjour Olivier, bonjour Amandine, Bonjour Yves, bonjour à tous 
Olivier Boy : à la une. L'auteur de l'attaque au couteau samedi soir à Cote de la Tour Eiffel a t il berné les autorités? Après une première condamnation pour terrorisme, il jurait en avoir fini avec le djihadisme. On s'interroge également sur la qualité de son suivi psychiatrique. On va faire le point dans un instant avec Maxime Lévy. Et puis les ministres sont chargés aujourd'hui de présenter leurs idées pour le plein emploi. Le gouvernement à la recherche de réformes pour l'emploi des jeunes et des seniors. Qu'en pensent les syndicats? La secrétaire générale de la CFDT, Marylise Léon, sera avec nous à huit h vingt. Dans ce journal également, Israël qui intensifie ses frappes dans le sud de Gaza et qui s'inquiète également des actes de piratage en mer Rouge. Et puis ces nouveaux ruraux qui ne supportent pas le bruit du coq ou l'odeur des vaches. Une députée veut défendre les agriculteurs parce qu'il y a de plus en plus de procédures judiciaires.
Amandine Bégot : A huit h le surf de l'info Cyprien Cini Vous surfez ce matin avec le président Macron qui a eu un peu de mal à respecter les règles de la COP vingt huit. Il faut dire qu'on lui a demandé à la COP de faire plus court dans ses discours. Ambitieux. Oui,
Voix 4 : RTL Matin, L'auteur de l'attaque samedi soir à Paris, près de la Tour Eiffel, est toujours en garde à vue. Il a poignardé à mort un touriste allemand d'origine philippine au nom de Daech. Il avait déjà été condamné dans une affaire terroriste en deux mille dix huit. Bonjour Maxime Lévy, 
Maxime Levy : bonjour. 
Olivier Boy : Première question dans cette affaire. Est ce qu'il a berné les autorités? Parce qu'il affirmait en avoir fini avec le djihadisme?
Maxime Levy : Oui, alors qu'en deux mille quinze, il arrête d'écouter de la musique qui quotidiennement ne voit plus personne, télécharge des vidéos de l'Etat islamique. Sa mère explique que l'année suivante, en deux mille seize, il se jette sur le frigo pour boire de la bière, manger du porc. Il annonce même à ses parents qu'il n'est plus musulman. Voilà ce qui ressort du jugement de deux mille dix huit que nous avons pu consulter. Il explique qu'il a tout quitté. Je cite. Je suis tombé dans l'islam, le plus dur et je m'en suis sorti tout seul. Je me suis auto déradicalisé. Même chose en deux mille vingt. Il l'assure. Je suis devenu anti islamistes radicaux. 
Yves Calvi : Alors il était également suivi pour des problèmes psychiatriques. Et, par exemple, sa mère avait exprimé son inquiétude il y a un tout petit peu plus d'un mois, fin octobre.
Maxime Levy : Oui, il y a encore quelques semaines, sa mère alertait sur le comportement de son fils qui se repliait sur lui même, qui semblait méconnaissable. Mais rien, aucun motif suffisant pour l'interpeller ou pour même l'hospitaliser sous contrainte. Lorsqu'il sort de prison en deux mille vingt, il est soumis, dans le cadre de son sursis, mis à l'épreuve d'une injonction de soins. Un suivi psychiatrique est ordonné. Sauf qu'au printemps deux mille vingt deux, son sursis mis à l'épreuve s'arrête et il arrête également son traitement. 
Yves Calvi : Cette attaque a été menée par un djihadiste, on l'a compris, qui était sorti de prison. C'est ce genre de scénario qui est par les autorités.
Maxime Levy : Oui, et d'ailleurs c'est la première fois qu'un sortant qu'un homme qui a déjà purgé une peine pour terrorisme passe à l'acte de nouveau. Son cas pose aussi la question du suivi des personnes atteintes de troubles psychiatriques, plus sensibles que d'autres au discours djihadistes. Selon le renseignement, ces personnes représentent au minimum vingt pour cent des fichés pour radicalisation. 
Maxime Levy : Merci
Voix 4 : pour toutes ces précisions. Maxime Lévy
Olivier Boy : Autre drame ce week end à Nantes. Un chauffeur VTC a poignardé un supporter du FC Nantes. Les circonstances restent floues. On est juste avant le match de Ligue un, samedi soir entre Nantes et Nice. Selon le procureur Renault Godel, plusieurs véhicules VTC qui transportaient des supporters niçois sont pris à partie à ce moment là par des Nantais. Et c'est à ce moment là que le chauffeur de la voiture serait sorti avant de poignarder l'un d'entre eux, Nicolas Boby.
Voix 1 : placé en garde à vue pour homicide volontaire. Le chauffeur de VTC âgé de trente cinq ans, auteur présumé du coup de couteau mortel dans le dos de Max, un ultra nantais, a t il voulu protéger ses passagers des jeunes Niçois et par la même occasion, sa voiture? S'agit il de son arme blanche ou l'at-Il saisit pendant la rixe. L'enquête devra le déterminer. Toujours est il que l'homme a fui avant de se présenter au commissariat. Conducteur de la première des sept voitures du convoi, David Thann affirme être tombé dans un guet apens à deux pas du stade de la Beaujoire
Voix 6 : la. Là, on voit un troupeau d'individus, donc une horde de hooligans, je peux le dire. Entre cent, deux cents, trois cents personnes, il commence à saccager mon véhicule, à taper, vouloir ouvrir. Ils veulent extirper un des jeunes. Il se fait retenir par ses deux camarades. La porte a été tellement forcée qu'elle a perdu de ses gonds. 
Voix 6 : Le convoi semble s'être jeté dans la gueule du loup dans la rue où se trouve le siège de la brigade Loire. Arrivés en avion, les trente supporters qui avaient commandé les VTC ne faisaient pas partie du déplacement organisé par l'OGC Nice, escortés par la police.
Voix 4 : Merci Nicolas Boby La relaxe d'Eric Dupond-moretti par la Cour de justice de la République est définitive. R. Heats, procureur général près de la Cour de cassation, ne fera pas appel. Dans un souci d'apaisement dit-il ce matin, il avait requis un an de prison avec sursis à l'encontre du ministre de la Justice, estimant avéré le conflit d'intérêts quand E. Dupond-moretti avait validé des enquêtes contre des magistrats à qui il s'était opposé quand il était avocat 
Voix 4 : Dans la bande de Gaza et attend ses opérations militaires.
Voix 4 : On est en direct avec Bénédicte Tassard. Bonjour, 
Voix 4 : bonjour.
Voix 4 :  Depuis la reprise de la guerre vendredi, c'est le sud de Gaza qui est particulièrement visé. 
Voix 4 : Oui, les premiers blindés israéliens sont déjà tout près de la ville de Khan Younès. C'est bien dans le sud de la bande de Gaza, et c'est une ville qui abrite de nombreux camps de réfugiés. Khan Younès au cœur d'une grande offensive depuis vendredi, c'est là où se trouverait le fief du Hamas. Selon un porte parole de l'armée israélienne, Israël envoie encore ce matin des milliers de tracts dans le ciel pour inciter les habitants à partir vers des zones sécurisées pour votre sécurité, évacuer immédiatement Tsahal va lancer une lourde attaque pour détruire le Hamas, a il écrit. L'attaque terrestre de ce matin a été précédée de bombardements intensifs toute la nuit et la tension monte aussi en Cisjordanie. Des raids israéliens toute la nuit dernière, trente blindés ont été déployés à Jénine 
Voix 4 :  et Israël s'inquiète aussi de ces incidents, de ces attaques en mer Rouge. 
Bénédicte Tassart : Oui, les Etats Unis aussi alertent les attaques contre des soldats américains et des cibles civiles se multiplient. L'armée américaine réplique Un destroyer américain a abattu des drones qui visaient des navires commerciaux israéliens entre la mer Rouge et le golfe d'Aden. Les drones venaient du Yémen. Attaque confirmée par les rebelles houthis. Hier aussi, dans le nord de l'Irak, cinq membres d'un groupe armé pro Iran ont été tués dans un bombardement américain.
Voix 4 : Merci Bénédicte Tassard, chef du service étranger de RTL. 
Voix 4 : Dans un instant, les ruptures conventionnelles dans le viseur du gouvernement.
Amandine Bégot : Et puis on a souvent parlé de ces nouveaux arrivants à la campagne qui ne supportent pas le bruit des coques, l'odeur des vaches ou encore les cloches. Eh bien, un député veut protéger les agriculteurs face à ces procédures qui se multiplient. 
Amandine Bégot : Il est huit h six 
Amandine Bégot : à tout de suite sur RTL,
Voix 1 : RTL Matin,
Voix 2 : RTL Matin
Voix 2 :  RTL huit h sept La suite du journal d'Olivier Bois Le gouvernement relance son objectif d'atteindre le plein emploi. 
Voix 2 : On considère qu'il y a plein emploi. Statistiquement, quand il y a cinq pour cent de chômage, on est à sept virgule deux, sept virgule quatre aujourd'hui. Au troisième  trimestre, il y a eu une légère hausse. Résultat, les ministres sont aujourd'hui de donner toutes leurs idées. Bonjour Pierre Arbillot, bonjour, Le premier axe, ce sont les ruptures conventionnelles qui sont dans le collimateur, notamment d'Elisabeth Borne. 
Voix 2 : Oui, l'idée c'est de serrer la vis. Il y a eu l'an dernier cinq cents ruptures conventionnelles en France, un record. C'est vingt sept pour cent de plus qu'il y a six ans. La rupture conventionnelle est un accord patron salarié plus léger qu'un licenciement pour le patron. Le salarié lui, touche un petit chèque et des droits au chômage. Sauf que Matignon estime aujourd'hui que le dispositif est trop confortable. Il ne motive pas suffisamment à retrouver du travail. Après, plusieurs options sont sur la table. Raccourcir les droits au chômage ou encadrer davantage la possibilité de recourir à la rupture co comme on dit. Le ministre de l'Economie B. Le maire trouve que les durées d'indemnisation chômage sont un peu trop longues.
Voix 8 : Oui, pour les seniors notamment. C'est l'autre piste qui sera évoquée cet après-midi. Aujourd'hui, les plus de cinquante-cinq ans peuvent toucher des allocations pendant vingt-sept mois quasiment une préretraite. Bercy veut ramener l'indemnisation à dix-huit mois Ca, c'est pour convaincre les seniors de rester en emploi. Pour convaincre les patrons de les garder Bruno Le Maire, le ministre de l'Economie veut aussi instaurer un temps partiel fin de carrière. Quatre jours de travail payés quatre-vingt-dix pour cent. Enfin, la troisième piste concerne l'emploi des jeunes. Pourquoi pas une du compte personnel Formation pour ceux qui s'engagent dans les filières en tension. 
Voix 8 : Merci beaucoup Pierre Herbulot.
Voix 3 : On en vient à cette députée Renaissance donc qui veut une loi pour protéger les agriculteurs de leurs voisins trop procéduriers.
Voix 4 : C'est vrai qu'on a entendu souvent des reportages sur RTL de ces nouveaux arrivants à la campagne qui veulent le charme de la ruralité, mais pas du chant du coq à six h du matin ou de l'odeur des vaches. Chiffre étonnant d'ailleurs ce matin, on parle de quatre cent quatre vingt dix agriculteurs qui sont actuellement en procédure pour troubles du voisinage. Vincent Derosier en a rencontré l'un d'entre eux dans l'Oise. Il a des vaches laitières. Il a été condamné l'année dernière à payer cent six euros de dommages et intérêts à six de ses voisins. Reportage 
Voix 4 : Dans la ferme de Vincent Verchère. Il y a de la boue, de la paille, quelques veaux et des dizaines de vaches alignées et c'est leur étable très moderne qui empoisonne la vie de l'éleveur depuis
Voix 10 : plus de dix ans. 
Voix 10 : Voici le fameux bâtiment avec nos quatre vingts vaches laitières qui fait deux mille huit cents m deux pour dire les
Voix 9 : choses. Simplement, les gens vous attaquent parce que ça sent mauvais.
Voix 10 : C'était les odeurs, le bruit, le meuglement des vaches. Ce genre de choses, il peut y avoir un peu d'odeur. Forcément, on ferait ça en plein milieu de Paris. En effet, ça pourrait choquer en pleine campagne si ce n'est pas leur place. Il faut se poser la question où elle est leur place.
Voix 9 : Alors pour réduire le bruit et l'odeur, il a installé une fosse sous le bâtiment ainsi qu'un système électronique pour diminuer le bruit de la salle de traite. Mais cela n'a pas suffi. Et l'an dernier, la condamnation est tombée 
Voix 9 : pour vouloir travailler, on a été condamné à cent six zéro euros de dommages et intérêts pour payer. Vous faites comment? La région Hauts de France nous a prêté quarante zéro euros. Le restant était sous forme d'emprunt bancaire. Si demain on est condamné à la démolition du bâtiment, le dernier recours, ce sera séparé du cheptel c'est-à-dire la fin de l'exploitation.
Vincent Derosier : Contacté par RTL, l'avocat des six plaignants, lui, ne souhaite pas s'exprimer avant l'arrêt de la Cour de cassation ce jeudi. 
Voix 9 : Merci Vincent Derosier, cette députée Renaissance du Morbihan qui va défendre sa proposition de loi Aujourd'hui, les Marseillais confirment leur bonne semaine. Après avoir battu l'Ajax Amsterdam en Ligue Europe, ils ont battu Rennes, hier à domicile deux zéro en clôture de la quatorze e journée de Ligue un. L'OM est neuf e du classement. Paris reste leader devant Nice et Monaco, qui a battu Montpellier deux zéro. Lille de son cote, s'est imposée face à Metz. Deux zéro également.
Voix 9 :  Olivier Bois, qu'on retrouve à huit h trente à tout à l'heure. 
Voix 9 : Olivier Alors? On a un temps extrêmement maussade. La prévision est très simple à faire pour aujourd'hui. On met des nuages, de la pluie partout. Et puis ça va durer toute la journée sur toutes les régions. Quelques éclaircies près de l'Atlantique au milieu des averses peut-être. Un peu plus de soleil dans le Languedoc cet après midi. De la neige en montagne à partir de huit cents neuf cents, des Vosges aux Alpes, mille deux cents entre le Massif central et les Pyrénées. Des températures qui vont remonter cet après midi cinq à neuf degrés dans la moitié nord cette saison neuf à quatorze degrés dans la moitié sud. Merci je Louis Bonin. On vous retrouve à huit h trente deux pour la météo à sept jours.
Amandine Bégot : A trois semaines du jour J, c'est déjà Noël je vous le rappelle sur RTL, puisqu'on vous offre aujourd'hui mille euros cash mille euros Pour jouer, c'est très simple un numéro le trente-deux dix cinquante centimes d'euro la minute ou par sms vous envoyez Noël au soixante-quatorze neuf cent soixante-quinze centimes par SMS Le tirage au sort