émission : RTL Midi
date : 4 décembre 2023
animé par : Agnès Bonfillon, Eric Brunet
Voix 1 : Des dizaines de chars israéliens sont entrés dans le sud de la bande de Gaza
Voix 2 : depuis le massacre perpétré par le Hamas le sept octobre dernier. Les représailles de Tsahal se concentraient sur le nord de l'enclave, notamment la ville de Gaza. Et on le voit donc Brice du génie, c'est désormais tout le territoire qui est soumis à d'intenses bombardements.
Voix 3 : Dès la fin de la trêve, les bombardements ont repris. Les Israéliens visent désormais le sud de la bande de Gaza, car l'armée israélienne veut traquer les du Hamas qui auraient profité de ce cessez le feu pour se déplacer dans la zone. Ce matin, des dizaines de chars de bulldozers sont entrés pour la première fois dans la ville de Khan Yunes, principale ville du Sud. Démonstration de cette volonté d'aller même au sol, combattre le Hamas jusque dans les tunnels du Sud. Un chaos que décrit James Elder. Il se trouve pour l'Unicef dans le sud de la bande de Gaza, où se sont réfugiés des centaines de milliers de Gazaouis.
Voix 4 : C'était une nuit de bombardements incessants. Je ne peux pas m'empêcher de penser à ces un million huit cents personnes qui sont ici dans le sud Je pense qu'il n'y a pas eu plus de cinq ou dix minutes cette nuit sans bombardements, c'est impossible de dormir. J'ai passé des jours à Khan Younès. Il y a dix personnes dans un abri, vingt dans un autre matelas contre matelas, des centaines de personnes dehors. Tout le monde veut fuir ce bruit et ses conséquences.
Voix 3 : Sous ce déluge de feu et de métal, les déplacés gazaouis qui se sont rendus dans le sud à la demande de l'armée israélienne ne comprennent pas pourquoi, dans cette zone censée être protégée, les morts se comptent à nouveau par centaines.
Voix 2 : Brice du génie du service international de RTL