émission : Le journal RTL - la-revue-de-presse
date : 4 décembre 2023
animé par : Jérôme Florin
Voix 1 : Flora
Jérôme Florin : et à la une de vos journaux évidemment, ce matin, beaucoup de unes consacrées à l'attentat de de Paris samedi soir. Et ce sont des unes qu'on a pu lire avant, après d'autres attentats. C'est ça qui est un peu désespérant. L'attaque terroriste était elle évitable? S'interroge Le Parisien Aujourd'hui en France. Question sur un islamiste en liberté. Ça, c'est la une du Figaro avant les JO, La sécurité en question, s'inquiète nos confrères de L'Opinion, rappelant que ce drame survient à moins de huit mois des Jeux olympiques dans la capitale. Comment prévenir les actes isolés? Question à la Une de l'Alsace. Le profil du tueur sème le trouble, titre pour sa part le Midi Libre. Et on reviendra d'ailleurs avec notre invité à six heures et quart tout à l'heure sur le profil et le parcours de l'assaillant qui avait, semble t il berné tout le monde autour de lui, et notamment les enquêteurs, en faisant croire qu'il avait changé après son passage en prison. On sera avec Matthieu Suc. Il est journaliste à Mediapart et auteur du livre Les espions de la terreur