émission : L'heure du Crime - affaire
date : 4 décembre 2023
animé par : Jean-Alphonse Richard
Voix 1 : Jean Alphonse Richard sur RTL est l'heure du crime.
Voix 2 : On s'est dit c'est peut être une bête. On s'est aperçu qu'il y avait un talon. Là, il n'était plus question de bête. On a vu le restant du pied, donc on s'est dit que c'était vraiment des parties d'un corps humain. C'est là que tout a démarré.
Voix 3 : Bonjour. À Saint Hilaire sur Elp, un village du Nord, tout le monde connaissait Janine Ska, une veuve de cinquante neuf ans, à l'hiver deux mille trois. Il y a vingt ans, une partie de son corps est découvert, dépecé dans un canal. On va alors s'apercevoir qu'on ignorait tout ou presque. De cette figure locale sont passées ses fréquentations, ses habitudes, ses amants. Une première interrogation pour les enquêteurs qui vont devoir en affronter bien d'autres. Car les mystères vont s'ajouter les uns aux autres. Des morceaux de corps qui refont surface, des amants qui surgissent dans le décor, un corbeau trop bien informé jusqu'à la possible présence d'un tueur en série qui, quelques années auparavant, a sévi en Belgique. Tout proche, un homme, un artisan local, va finir par être rattrapé par la justice. On va le présenter comme le suspect numéro un avant que les indices fassent défaut et que le dossier finisse dans l'impasse. La clé de l'énigme est elle dans la vie intime de Jeanine Ska? Comment cette enquête est elle devenue un cold case?
Voix 4 : L'heure du crime présentée par Jean Alphonse Richard sur RTL
Voix 3 : dans L'heure du crime Aujourd'hui, nous revenons sur un cold case. L'affaire Jeannine Ska. À l'hiver deux mille trois, cette habitante d'un village tranquille du Nord, non loin de la frontière belge, est signalée disparue. Quelques jours plus tard, une première partie de son corps est découverte. Le début d'une longue enquête. Mardi vingt cinq février deux mille trois, aux alentours de huit h trente, deux employés municipaux sont à pied d'oeuvre pour débroussailler les rives herbeuses du canal de la Sambre à Lignolles, une petite commune entourée d'une forêt dans la région de Maubeuge. Ce lieu dit, qui s'appelle la hachette, sert de base nautique. Au bout de quelques minutes, les deux hommes aperçoivent un gros sac poubelle noir à demi immergé qui affleure contre la rive. Il est lourd. À l'intérieur, il y une grosse pierre de forme carrée et deux autres sacs poubelle. Une fois ouverts, ils laissent apparaître de la chair blanche. On pense au reste d'un animal, mais c'est bien un talon humain et un pied mutilé aux ongles recouverts de vernis rouge qui apparaissent. Les gendarmes des brigades D'aven- sur Elp et de Bermont arrivent sur place. La base nautique est interdite d'accès. Le sac livre encore deux restes humains, une jambe sectionnée à mi cuisse jusqu'aux pieds et un bras coupé net sous l'épaule jusqu'au poignet. Les restes d'une femme. Le sac n'était pas là depuis très longtemps. Les employés indiquent qu'ils étaient ici la veille. Ils assurent qu'il n'y avait rien. Le paquet aurait pu être déposé dans la nuit. Le canal est inspecté par des plongeurs. Un autre sac est récupéré. Il contient des chapelets, des crucifix et divers objets de culte. Deux roses rouges sous plastique avec une carte de la Saint Valentin sont également retrouvés. S'agirait il d'une mise en scène macabre? Impossible de dire si toutes ces découvertes sont liées. Lundi trois mars, la procureure d'Avesnes sur Helpe ouvre une enquête pour homicide volontaire. Les gendarmes passent en revue les dossiers de disparitions de femmes, huit dans la région, parmi lesquels un signalement récent. Ils concernent Janine Ska, cinquante neuf ans, une veuve qui vit seule dans le village de Saint Hilaire sur Elp. Selon les voisins, Janine n'a plus été aperçue depuis le dix neuf février. Sa maison est vide et sa voiture, une Citroën Ax verte, n'a pas bougé. Elle ne serait jamais partie sans son chat Milady. Avec cette histoire de Dépeceur, nous sommes pessimistes, témoigne un voisin dans le journal Le Parisien. Quatre mars. Alors que l'enquête vient tout juste d'être lancée, un homme qui se promène le long d'un canal de l'Escaut à Vieux Condé, à une soixantaine de kilomètres de Lignol, découvre un pied sur une berge au pied d'une berge, un tronc de femme. Les légistes notent des coupures sur le torse, mais celle ci, superficielles, n'ont pas causé le décès. Difficile de savoir comment est morte la malheureuse, découpée semble t il avec une scie électrique. Des lésions observées sur les poumons laissent penser à une asphyxie, peut être suite à un étranglement. Mais le coup est absent. Des expertises ADN sont lancées. Des comparaisons sont effectuées avec la brosse à dents saisie chez Janine Ska. Il s'agit bien de ses restes. Mercredi deux avril, les gendarmes sont en perquisition au numéro vingt cinq de la rue de la Mairie à Saint Hilaire sur Elp, le domicile de Jeanine Ska. La maison est propre en ordre. Aucune trace de sang, de bagarre ou de bousculade, de nombreuses empreintes relevées, des bouteilles d'alcool entamées dans le salon, plusieurs boites de psychotropes et d'antidépresseurs dans la pharmacie, le même rouge à ongles que celui retrouvé sur un pied. Jeanine est décrite comme une femme qui connaissait en permanence des hauts et des bas. Gentille mais sujette à des sauts d'humeur. On sait qu'elle était veuve, fâchée avec son fils unique. À part cela, personne ne connaît sa vie. Elle n'avait pas de compagnon attitré mais faisait tout pour rompre sa solitude. Elle fréquentait leur Robinson, un thé dansant sur la nationale deux, à dix kilomètres du village. Des brouillons de petites annonces pour trouver l'âme soeur sont retrouvés. L'un d'eux est très direct. Jeanine, cinquante neuf ans, bien conservée, cherche homme pour plaisir. L'adresse est même indiquée. Mais il ne s'agit pas de l'écriture de la victime. Une galerie de possibles suspects va apparaître, parmi lesquels effectivement, un tueur en série qui sévit en Belgique. Jeudi treize mars deux mille trois. Les gendarmes interrogent un homme soupçonné d'être la dernière personne à avoir vu en vie Janine Ska le soir de la disparition, le dix neuf février, elle lui a téléphoné à dix neuf h vingt cinq. L'individu ne fait aucune difficulté à reconnaître le coup de fil. Il se présente tout de suite comme un amant régulier de Jeanine. Ce soir là, elle lui a dit qu'elle souhaitait aller dîner dans leur restaurant favori, la Friture du Nord, à Avennes sur Elp. Il est passé la prendre en voiture. Le couple bien connu du patron de l'établissement a dîné tranquillement. Jeanine a bu quelques whiskys et offert des verres à des clients. Aucune dispute. Même si l'amant raconte qu'elle lui a demandé de lui rendre les clés de la maison, il ne s'est pas formalisé. Il est depuis longtemps habitué aux changements d'humeur de Jeanine. Elle dit souvent ne plus vouloir le voir. Puis revient toujours à vingt et un heures. Le couple est reparti en voiture. Janine a demandé à rentrer à pied malgré l'obscurité et le froid, Il faisait moins quatre, indique l'amant qui ajoute. J'ai insisté pour la ramener, mais elle n'a pas a voulu. Il l'a donc laissé rue d'Aulnoy, à hauteur du pont du Capitaine. Il est rentré chez lui vers vingt et un h trente. Il n'est plus ressorti. Son épouse confirme. Elle était au courant de cette liaison s accoutumée, sans toutefois l'accepter. Elle reconnaît ainsi avoir rédigé elle même la petite annonce trouvée chez Jeannine dans laquelle celle ci disait rechercher le plaisir des hommes. L'épouse affirme qu'elle voulait l'embêter. Le couple est longuement interrogé avant d'être mis totalement hors de cause. Depuis la découverte des premiers restes de Janine Ska dans le canal de la Sambre, les enquêteurs s'intéressent à un tueur en série, le Dépeceur de Mons. Courant en mille neuf cent quatre vingt dix sept, cet individu a tué cinq femmes en Belgique, pour la plupart des marginales ou des personnes isolées qui fréquentaient le quartier de la gare. Toutes les victimes ont été retrouvées dépecées de façon quasi chirurgicale, les morceaux de leur corps enfermés dans pas moins de trente deux sacs poubelle déposés dans des talus comme de vulgaires détritus. Cet homme que la police belge continue de rechercher, aurait il repris du service? Aurait il franchi la frontière pour venir tuer dans le Nord? Le SRPJ de Lille se rapproche de la cellule belge Corpus, chargée du dossier. Les policiers notent que le dépeceur de monstres a pris malin plaisir à disséminer les boules de cadavres à des endroits dont les noms symboliques comme la rivière de la Haine ou encore le chemin de l'inquiétude. Pour Janine Ska, la première découverte a été faite au lieu dit Les Hachettes. Le deuxième, un vieux Condé Condé signifiant policier en argot. La piste du dépeceur de Mons est séduisante, mais elle s'étiole. Le mode de découpage des corps est différent de celui de Janine Ska, va déclarer le procureur Bernard Beffy, lundi sept avril, un mois et demi après le meurtre de Jeanine Ska. Les enquêteurs sont destinataires d'une lettre anonyme qui certifie que le fameux amant régulier de Jeanine, celui avec qui elle a dîné le soir de sa disparition, se trouvait sur les bords de la Sambre, à l'endroit où une partie du corps a été retrouvée. Une dénonciation gratuite Mais le courrier de ce corbeau retient toutefois l'attention. Il révèle en effet des éléments seulement connus jusque là des enquêteurs jamais divulgués dans la presse. Le dépeceur de Janine Ska chercherait il à faire diversion? Les enquêteurs ne pensent pas à un tueur itinérant. Ils privilégient donc la piste locale.
Voix 1 : Jean Alphonse Richard sur RTL est l'heure du crime.
Voix 5 : Personne n'a jamais rien vu. Je pense que si mon client n'avait pas été propriétaire d'une scierie, y a tout lieu de penser qu'on se serait jamais intéressé à lui. Malgré tout ce travail, on se rend compte que n'ont rien de véritablement. Pas tant parce que si on enlève cet élément là au moment de sa garde à vue, il reste rien.
Voix 3 : Les gendarmes de la section de recherche de Lille sont convaincus que l'auteur du crime est un familier de Jeanine Spca a minima quelqu'un qui l'a croisé à Saint-hilaire sur Elp. Ils ont aussi travaillé sur la façon dont a été découpée la veuve. Seule une scie électrique puissante a pu trancher les morceaux de corps. Six mois après le premier sac découvert, une jambe et un bras sans main ont été repêchés dans l'Escaut, à Auchan, près de Valenciennes, à Saint Hilaire. Les enquêteurs s'intéressent alors à une scierie. Elle se trouve à seulement quelques minutes à pied du domicile de la victime. Elle est tenue par le dénommé Jacques Pluchard, soixante ans, très dans le coin. Décrit comme très direct, pouvant être colérique, il a récemment divorcé et le départ de son épouse l'aurait beaucoup affecté. Les enquêteurs examinent sa téléphonie, note un détail étrange. Tous les soirs, week end compris, il appelle sa messagerie pour savoir, notamment si des clients l'ont contacté à trois reprises. Il ne s'est pas livré à cette opération à Noël, au jour de l'an et au soir du dix neuf février, la date de la disparition. Quinze octobre deux mille trois Le patron de la Syrie est placé en garde à vue, mais on n'a contre lui aucune charge. Deux mois plus tard, les gendarmes perquisitionnent la Syrie. Jacques Pluchard ne fait aucun obstacle à cette visite. Il ne montre pas de signe de tension. Des experts s'intéressent aux lames, mais aussi utilisés dans l'atelier. Des prélèvements sont effectués dans les mécanismes. Après analyse, le laboratoire détecte des traces de sang, notamment dans le carter d'évacuation des sciures. Mais en l'état, impossible de savoir si ce sang est humain ou animal. Des analyses plus approfondies doivent être lancées. La voiture du patron de la Syrie, une Renault vingt et un, est également expertisée. Le patron de la Syrie a t il été pris d'un coup de folie possible, répondent les enquêteurs. Vendredi douze décembre deux mille trois, Jacques Pluchart, dans le collimateur des gendarmes depuis plusieurs semaines, est arrêté. Il nie s'en être pris à Janine Ska, sa voisine, qui venait chercher parfois du bois à la Syrie, mais qu'il ne connaissait pas plus que cela. Pluchart ignore tout des traces de sang retrouvées dans l'atelier et dans le mécanisme d'une des machines. Un témoignage recueilli par les gendarmes évoque une odeur de charogne le jour où un réparateur est venu. Les enquêteurs, qui ont fait appel à un graphologue, estiment encore que l'écriture de l'artisan concorde avec celle de la lettre anonyme. Il pourrait donc être le corbeau si bien informé la nuit du meurtre de Jeanine Ska, Jacques Pluchard explique qu'il dormait chez lui. Il vit seul. Alibi impossible à confirmer. Le suspect dément en bloc les accusations, mais il est mis en examen pour le meurtre de Jeanine et placé en détention provisoire. Dimanche vingt et un décembre, Jacques Pluchard est remis en liberté après neuf jours de prison. Les analyses du sang retrouvé dans la Syrie n'ont finalement rien donné. Les traces sont trop dégradées pour que les experts puissent affirmer qu'il s'agit vraiment de sang humain. Aucune correspondance n'est établie avec l'ADN de Janine Ska. Le directeur de la Syrie reste mis en examen et placé sous contrôle judiciaire. Il ne va dès lors cesser de remuer ciel et terre pour que les poursuites soient abandonnées. En vain. Cinq ans plus tard, le contrôle judiciaire est levé, mais la mise en examen demeure. Il reste le suspect numéro un. Vingt huit novembre deux mille dix. Jacques Richard s'éteint à soixante six ans. Juste avant son décès. Il disait à ses proches et à ses amis sa souffrance de ne pas avoir été innocenté. Je peux jurer que ce n'est pas moi qui ai tué cette dame, indiquait il. Le directeur de la Syrie va bénéficier d'un non lieu. Mais après sa mort août deux mille onze, le procureur d'aventure Elp décide de délivrer un non lieu en faveur du directeur de la Syrie, Jacques Pluchart. Une décision exceptionnelle destinée à ne pas laisser dans la mémoire de ses proches l'image d'un homme mis en examen et éternel suspect. Jacques Pluchart avait dû affronter les soupçons dans l'affaire Ska, mais aussi dans celle du Dépeceur de Mons, il n'avait cessé de crier son innocence.
Voix 5 : Les dernières paroles, c'est sa famille qui me le disait. Ça va être de dire je ne serai pas blanchi de cette affaire. Malheureusement, cet homme est décédé sans qu'il ait été innocenté. Pour lui, c'était extrêmement important. Il voulait pouvoir dire. Moi, j'ai rien fait dans cette procédure là.
Voix 3 : L'affaire Janine Ska n'a jamais livré tous ses mystères. Elle est à ce jour non résolue.
Voix 6 : Je parle régulièrement d'elle. Je me dis qu'au final, il y a un assassin qui couvre, ça fait des années. J'espère qu'un jour on retrouvera la personne qui a fait ça. C'est monstrueux d'en arriver là. Je pense qu'il ne faut pas avoir de coeur.
Voix 4 : L'heure du crime présentée par Jean Alphonse Richard sur RTL