émission : Le journal RTL - journal19h
date : 4 décembre 2023
animé par : La rédaction de RTL
Voix 2 : du temps trois cent soixante secondes pour tout savoir maintenant avec vous. Edgar Nucci. Bonsoir
Voix 3 : Bonsoir Julien, bonsoir à tous. Quarante huit heures après l'attentat qui a fait un mort et deux blessés près de la Tour Eiffel à Paris, l'auteur présumé est toujours en garde à vue ce soir. Ce Franco Iranien de vingt six ans, radicalisé, assume et revendique son acte. Atteint de troubles psychiatriques et déjà condamné pour un projet d'action violente, il dit avoir agi en réponse aux musulmans persécutés dans le monde. Un phénomène que les autorités françaises avaient anticipé. Le préfet de police de Paris, Laurent Nunez, était l'invité de RTL. Bonsoir,
Voix 4 : quand il y a un attentat, évidemment, c'est toujours un échec pour les services et c'est vécu comme tel. On savait que le contexte international pouvait inciter un certain nombre d'individus à passer à l'action. Mais vous savez, cette menace terroriste, elle est permanente depuis plusieurs années et tous nos dispositifs de renseignement, de sécurisation de la voie publique n'ont cessé d'être renforcés maintenant depuis deux mille dix sept et c'est pour cela que nous avons déjoué plus de quarante attentats depuis deux mille dix-sept que les services de renseignement travaillent dans une plus étroite collaboration et avec des moyens juridiques, budgétaires et humains renforcés, comme ça n'a jamais été le cas par le passé.
Voix 3 : Le préfet de police de Paris Laurent Nunez, invité de RTL Bonsoir L'assaillant était suivi par un psychiatre jusqu'en avril deux mille. Vingt-trois un ratage dans le suivi, selon le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin. Réaction contrastée ce soir dans le secteur médical. Le vice président du syndicat des psychiatres des hôpitaux publics estime que la surexposition psychiatrique sert aux politiques à se dédouaner de leurs responsabilités face au mot max de la société. Fin de citation. La guerre entre Israël et le Hamas L'armée israélienne dit avoir repris avec force son offensive dans l'enclave palestinienne. Des dizaines de chars et de bulldozers sont entrés dans le sud de la bande de Gaza, notamment dans la ville de Khan Younès, où sont réunis une partie des civils déplacés. Un chauffeur VTC placé en garde à vue pour homicide volontaire après la mort d'un supporter nantais ce week end. Un supporter de trente et un ans poignardé en marge du match de Ligue un entre le FC Nantes et Nice. Ce samedi, le procureur a fait le point sur les premiers éléments de l'enquête. Nicolas Boby Le
Voix 5 : mort de Maxime a été filmée par la caméra automatique fixée sur un VTC. Ces images, dissimulées par son propriétaire, ont été retrouvées à son domicile lors d'une perquisition. Renaud Godel, procureur de la République de Nantes
Voix 6 : L'auteur présumé, qui se trouve à l'extérieur de son véhicule, est aux prises avec plusieurs supporters nantais qu'il a dans sa main une arme qui semble être un couteau en céramique. À un moment donné, il repousse un individu qui tombe au sol, qui lui porte un premier coup de couteau dans le dos. Ce supporter nantais ensuite se relève, tente de fuir et est alors atteint d'un second
Voix 5 : coup de couteau. L'autopsie a révélé une blessure au niveau de l'épaule gauche, l'autre au thorax. Terrorisés, les Niçois ont demandé à retourner dans le centre de Nantes. Le chauffeur avait toujours en sa possession. Le couteau ensanglanté, il a exigé qu'il retire mille euros dans un distributeur afin de payer les dégâts sur son véhicule.
Voix 3 : Les explications de Nicolas Boby à Nantes pour RTL La garde à vue du directeur de Sciences Po Paris et de sa compagne est levée ce soir. Mais l'enquête se poursuit. Le couple s'accuse mutuellement de violences conjugales. S'agissant d'une affaire privée, l'institution dit n'avoir aucun commentaire ni de précision à donner. Grosse
Voix 2 : frayeur pour les habitants de Villejuif, près de Paris, où un avion a atterri en pleine rue cet après
Voix 3 : midi. Un avion bimoteur qui a terminé sa course folle dans le mur d'un parking. Trois personnes étaient à bord. On compte trois blessés, selon nos confrères du Parisien Joséphine ta oui,
Voix 7 : C'est une scène assez surréaliste. L'avion aurait décollé à Rouen avant de terminer sa course en urgence dans le jardin d'une résidence. Le patron du restaurant voisin a assisté à la scène. Il a entendu une détonation et vu les fenêtres du premier étage de l'immeuble d'en face exploser. Actuellement, les habitants du premier étage du Rez-de-chaussée sont accueillis dans son restaurant.
Voix 8 : Il allait très bien avec des enfants. Il y a des personnes âgées. Il y en a un qui a échappé à trente secondes et même pas à quinze secondes de la mort. Il était devant son bureau en train de travailler son thé. Il a sonné. Il est parti chercher le thé, l'avion s'est écrasé et la fenêtre qui était devant le bureau s'est écrasée sur le bureau.
Voix 7 : Selon les premiers éléments, un instructeur âgé de quatre vingts ans se trouvait dans l'habitacle avec deux élèves âgés de trente ans. Les pompiers de Paris sont encore sur place à cette heure. La circulation est en partie coupée dans la direction de Paris.
Voix 3 : Merci pour ces précisions. Joséphine Tde C'est l'un des rapports les plus attendus par l'Education nationale. L'OCDE publie demain son étude Pisa sur le niveau des élèves de quatre vingts pays. Un classement publié tous les trois ans. En moyenne, sept cents élèves de quinze ans ont passé les tests en deux mille vingt deux. L'étude est axée tout particulièrement, cette fois sur les mathématiques. Bonsoir Nérissa Hamani. L'étude sera rendue publique demain, mais la France n'a eu de cesse de baisser de niveau ces dernières années.
Voix 9 : Oui, que ce soit en maths, en compréhension de l'écrit ou en sciences, les trois matières évaluées les résultats des élèves français sont à leur plus bas niveau depuis dix ans. Pour vous donner un exemple en deux mille dix huit, la France enregistre son pire score en mathématiques depuis la création de Pisa quatre cent quatre vingt quinze points. Alors c'est un score qui reste dans la moyenne des quatre vingt un pays évalués. Mais globalement, le niveau des élèves recule un peu partout. C'est pourquoi demain, on s'attend à de nouveaux résultats en baisse. Notamment parce que pour la première fois, les sept mille élèves s'est interrogé ont vécu la crise sanitaire quand ils étaient en quatre e. Et le ministre de l'Education nationale a déjà prévu de réagir à ce nouveau classement. Il fera des annonces dès demain, notamment sur le redoublement et la création de groupes de niveau en maths et en français au collège.
Voix 3 : Merci Nssa Eman. Rendez vous demain matin à onze h pour connaître les résultats.
Voix 2 : Rendez vous tout à l'heure à vingt pour vous retrouver au à tout à l'heure. Tout à l le temps pour demain. Louis, dites nous tout
Voix 10 : qui a donné beaucoup de pluie aujourd'hui, c'est le moins qu'on puisse dire sur toutes les régions. Donc nous sommes dans un courant de nord ouest avec une baisse des températures et dans ce courant, nous retrouvons un ciel très changeant, passages nuageux, éclaircies un peu plus belle qu'aujourd'hui, mais avec encore des averses sous forme de pluie ou de neige des cinq cents, six cents, sept cents mètres sur les reliefs donc ça part. Des veaux vers les Alpes en passant par le Jura, du Massif central jusqu'aux Pyrénées, près de la Méditerranée, le ciel se dégagera. Mais parce qu'il y aura du mistral et de la tramontane jusqu'à soixante dix quatre vingts km heure et les températures de nouveau en baisse, surtout l'après midi et le matin. Pas de gelée entre trois et six degrés, mais l'après midi, cinq à huit degrés seulement dans la moitié nord, neuf à treize dans le sud.
Voix 2 : Merci Louis.