émission : Le surf de l'info
date : 4 décembre 2023
animé par : Cyprien Cini
Voix 1 : Il est huit h quatorze, On retrouve Cyprien Cini Cyprien Vous surfez ce matin avec un Emmanuel Macron qui a un peu de mal à respecter les règles de la COP vingt huit. 
Cyprien Cini : Mais oui, car ce week-end, il était donc à Dubaï. Alors ça, c'est la musique officielle de la COP avec en maître de cérémonie le fameux sultan Al Jaber. Alors là, il accueille les chefs d'Etat et de gouvernement pour leurs discours. Et attention, il leur précise bien. Vous avez trois minutes limite pour vos interventions, pas plus. Et il en remet une couche le sultan, les déclarations les plus concises possibles, il leur dit Et là, ça commence à défiler au pupitre
Cyprien Cini : Donc là, le Japonais arrive et quatre minutes plus tard, merci votre excellence. Au suivant, le Néerlandais démarre et trois minutes trente trois minutes trente plus tard, merci le Néerlandais. Au suivant Pedro Sanchez. L'Espagnol démarre et trois minutes quinze plus tard Bye Bye Pedro Muchas gracias Pedro avec l'Anglais Rishi Sunak Thank you pareil trois minutes pile et puis arrive notre président Emmanuel Macron. Hyper content d'être là. 
Inconnu : Merci beaucoup Monsieur le Président merci Mesdames et messieurs les chefs d'Etat et de gouvernement Mesdames et messieurs les ministres, on te rappelle que tu n'as que trois minutes président dépêche-toi et au bout de trois minutes on doit permettre aux émergents de rattrapage économique un petit gang , je vous le remets. On doit permettre aux émergents de rattrapage économique vous l'avez et ce gang une fois que les trois minutes sont dépassées, il retentit toutes les minutes au bout de quatre minutes. 
Inconnu : Très courageux sur ce sujet. Les pays du système,
Inconnu :  il s'en fiche complètement et il continue et il en a eu des gangs le président, le secteur
Voix 7 : privé mais c'est honteux, aucune doit absolument assumer de mettre direct de l'ONC le sultan al Jaber fond internationale de
Voix 5 : ca dure combien de temps comme ça 
Voix 5 : treize secondes au total Oui il a fait quinze minutes vingt et au bout de quinze minutes vingt Enfin
Voix 7 : merci beaucoup Monsieur le Président pour votre attention Mesdames et messieurs, 
Voix 7 : salut merci les amis. C'était censé durer trois minutes, il a fait quinze minutes vingt si tout le monde faisait comme lui la COP durerait jusqu'au printemps.
Voix 3 : Merci