émission : Les invités de RTL - l'invite-de-rtl-petit-matin
date : 4 décembre 2023
animé par : Jérôme Florin, Marina Giraudeau
Voix 1 : RTL Les trois
Voix 2 : questions du petit
Voix 3 : matin Les autorités ont fait preuve de naïveté dans le suivi du terroriste au couteau qui a fait un mort et deux blessés à Paris samedi soir. Bonjour Matthieu Suc, spécialiste des questions de renseignement et de terrorisme, auteur du livre Les espions de la terreur et journaliste à Mediapart. Je rappelle que l'assaillant est un Franco iranien de vingt six ans. Il est fiché S, il a fait de la prison pour un projet d'attentat à la défense en deux mille seize. Condamné en deux mille dix huit, il est sorti de prison en deux mille vingt. Sorti Comment vraiment surveillé et suivi? Et par qui? C'est ma première question.
Voix 4 : Alors oui, il était pleinement pris en charge. Il faisait l'objet d'une mica. C'est une mesure de surveillance judiciaire enfin totalement officielle pour les sortants de prison radicalisés. Et par ailleurs, il était aussi pris en charge par un dispositif qu'on appelle le dispositif PERGE, qui est un dispositif de suivi de la radicalisation, donc là plutôt avec des éducateurs sociaux, des médiateur du fait culturel ou religieux. Donc il a été pris en charge par tous les dispositifs prévus par le législateur, ça se passait donc plutôt bien maintenant. Euh, il faudra voir et voir dans le détail. Euh, qu'est ce qui a dysfonctionné?
Voix 3 : Ben oui, parce que c'est le moment, c'est ça? Parce que quand il sort, c'est là que le grand numéro de séduction commence. Il dit à tout le monde qu'il a changé, qu'il a mûri, qu'il n'est plus le même homme et tout le monde le croit.
Voix 4 : Oui, alors il avait commencé à dire même avant pendant son procès. Ou euh voilà. Et par ailleurs, c'est vrai que il donne il y a quand même des signes. C'est à dire qu'on l'a vu apparaître dans le dossier Samuel Paty, donc de l'assassinat du professeur Cour Sainte Honorine.
Voix 3 : Il est interrogé dans cette affaire parce qu'il a été en contact avec celui qui tuera Samuel Paty. Voilà.
Voix 4 : Mais il va se dénoncer de lui même en disant Bah écoutez, il y a quinze jours, j'étais en contact avec lui. Euh et euh, quand les policiers de la D G S I. Vont regarder euh ses comptes sur les réseaux sociaux, ça confirme tout ce qu'il dit. C'est à dire que oui, il a été en contact avec Anzorov le tueur Mais oui euh, il discute avec lui et il est en désaccord. Et oui, il a fait des signalements à Pharos de comptes euh sympathisants de l'état islamique euh sur Twitter. Donc c'est quelque chose de très ambigu où euh, il a tous les signes manifestes d'une espèce de déradicalisation et en même temps on va voir là aussi dans cette enquête qui encore une fois, il n'a pas été mis en examen sur l'assassinat de Samuel Paty. On voit aussi qu'il utilise le logiciel Thor. Vous savez qui vous permet de naviguer sur internet de manière anonyme? On voit qu'il a téléchargé quelques arachides le on est dans une espèce de quelque chose où il a toutes les apparences et je peux vous dire que il y a plein de sympathisants ou de radicalisés qui sont quand même beaucoup plus véhéments que lui sur les réseaux sociaux. Et en même temps, il y a deux ou trois choses suspectes. Mais est ce que dans un autre deux est ce
Voix 3 : que est ce que certains en charge de sa réinsertion vous ont confié avoir eu des doutes sur sa bonne foi?
Voix 4 : Oui, on a révélé ça dans un article qui est paru dans Mediapart hier soir, c'est que j'ai pu interroger des gens qui étaient au sein du dispositif perse dont je vous parlais et qui eux, y avaient des désaccords apparemment au sein du dispositif qui eux, alertaient étaient trouvaient suspect la manière dont ils se comportaient avec eux. C'est à dire que il restait très focalisé sur les discussions autour des zad, c'est à dire ces paroles supposées du prononcées par le prophète. Il avait plusieurs signes, il ne serrait pas la main aux femmes. Des choses comme ça, qui sont des petits signes avant coureurs.
Voix 3 : Donc il y avait quand même des doutes autour du personnage. Merci beaucoup. Matthieu Suc, spécialiste des questions de renseignement et de terrorisme. Je rappelle que vous êtes l'auteur du livre Les espions de la terreur. Merci beaucoup à vous. Merci. Bonne journée.
Voix 2 : Cette interview est à retrouver sur la P RTL