émission : Les invités de RTL - l'invite-de-rtl-matin
date : 4 décembre 2023
animé par : Amandine Bégot
Yves Calvi : RTL sept h quarante trois Excellente journée à vous tous qui nous écoutez Amandine Bégot, Vous recevez ce matin le ministre délégué chargé du Renouveau démocratique et porte parole du gouvernement, Olivier Véran. 
Amandine Bégot : Olivier Véran, l'auteur de l'attaque de samedi soir à Paris, est toujours en garde à vue ce matin. Il s'agit, on le rappelle pour nos auditeurs, d'un individu bien connu des services de police, fiché S, condamné en deux mille dix huit pour un projet d'attentat libéré en deux mille vingt après avoir fait quatre ans de prison ferme, soumis à un suivi psychiatrique. Comment expliquez vous qu'il ait pu passer à l'acte?
Olivier Véran : D'abord, évidemment, mes premières pensées vont vers les victimes, les proches des victimes. Les pensées vont aussi vers les forces de police qui sont intervenues extrêmement vite et ça il faut le souligner, qu'on a une police qui est extrêmement efficace et qui a sauvé bien d'autres vies. Très probablement, je comprends qu'il y a beaucoup de questions qui se posent. Il y a une attaque terroriste qui a retenti dans Paris, commise par quelqu'un qui est connu, vous l'avez dit, par les services de police et sanitaires, les premiers éléments qui sont préliminaires de l'enquête dont on dispose montrent que le parcours médical, administratif pénal de cet individu est conforme à ce qui a été prescrit et conforme à l'état du droit, à savoir que cette personne est diagnostiquée pour une pathologie psychiatrique et qu'il a été mis en place un traitement, une obligation de suivi qui a respecté ce que prévoit la loi, c'est à dire trois ans de suivi psychiatrique, et qu'il y avait toujours un lien qui était fait avec les services de médecine. Les éléments montrent aussi que cette personne qui a été condamnée à quatre ans de prison parce qu'il avait projeté de partir réaliser le djihad à l'étranger il a fait ses quatre ans de prison ferme, a ensuite été suivi étroitement par les services de renseignement. Et pour autant, cette personne a pu, avec un couteau et un marteau, décider de commettre un attentat dans les rues de Paris.
Amandine Bégot : Ca veut dire pas de défaillance d'un point de vue médical. Si je vous comprends bien, pas de défaillance dans la surveillance, c'est ce que vous nous dites ce matin.
Olivier Véran : Ca veut dire qu'à chaque fois qu'un drame comme celui-ci retentit d'abord Il faut savoir que énormément. Enfin, beaucoup de ces de ces actes sont prévenus par l'état du droit, par l'intervention de la santé et de la police. C'est à dire qu'il y a des projets d'attentats qui sont interrompus, des projets de meurtres aussi, qui sentent prévenus et fort heureusement. Mais à chaque fois qu'un drame comme celui ci survient, ça soulève à nouveau la question de l'adaptation du droit et de nos services d'action à l'état de la menace, par exemple, se pose ce que dit le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin. Hier se pose la question d'avoir une prolongation de l'injonction de soins lorsqu'il s'agit de personnes qui cumulent à la fois la pathologie psychiatrique et la radicalisation, parce que cet individu était radicalisé.
Amandine Bégot : Sauf que l'injonction de soins, elle, a eu lieu jusqu'en avril deux mille vingt trois. A l'issue de ça, le rapport du médecin expert dit qu'a priori, cet individu n'est pas dangereux, en tout cas sur le plan psychiatrique. Autoriser les préfets, par exemple, à prendre une injonction de soins, c'est ce que voudrait le ministre de l'Intérieur. C'est qu'il évoquait hier soir chez nos confrères de TF un. Ça suppose aussi de faire appel à un médecin. Et là, le psychiatre aurait rendu sans doute la même décision.
Amandine Bégot :  Mais l'injonction de soins, elle est. Elle est prévue par le code de santé publique. Elle est, elle était limitée à trois ans. Nous l'avons dans une loi en deux mille vingt et un, rehaussée à cinq ans, ce qui était le maximum de ce qui nous était autorisé à faire par le conseil constitutionnel à l'époque. La question qui se pose, c'est dans des situations spécifiques, un individu à la fois radicalisé et souffrant de pathologies psychiatriques. Est ce que cette prolongation est ce qu'on doit envisager une prolongation sous condition et lesquelles d'une d'une injonction de soins? Ensuite, il nous faut encore des éléments. J'ai parlé d'éléments préliminaires. Le médecin que je suis vous dit qu'on a besoin aussi de savoir ce qu'en pensent les médecins sur le profil précis de cet individu. Est ce que c'est quelqu'un parce qu'il faisait montre d'une déradicalisation lorsqu'il s'adressait aux forces de sécurité, Il disait même qu'il voulait dénoncer des djihadistes et qu'il avait changé, etc. Est ce qu'il masquait les choses dans le cas de certaines pathologies ou non? Est ce que voilà quelle est la part de la maladie. Quelle est la part de la radicalisation? Encore une fois, il y avait les deux facteurs, donc il nous faut encore davantage de réponses. Mais je vous le dis à chaque fois que le niveau de menace évolue, nous faisons évoluer le niveau d'intervention et de sécurité,
Amandine Bégot : mais juste pour qu'on comprenne bien. A priori ce matin, vous nous dites qu'il n'y a pas eu de défaillance.
Olivier Véran : Je vous dis que les éléments, c'est trop tôt pour faire une conclusion. Les éléments préliminaires montrent que le parcours médical, administratif et pénal pour cette ont été conformes à ce qui était possible avec l'état du droit et toutes les décisions que ce soit justice ou médicale, c'est à dire les quatre ans de prison, l'obligation de suivi pendant trois ans, la surveillance au long cours. Ces obligations là ont été remplies et pour autant, il a pu tuer. Donc cela pose la question de Comment a-t-il pu tuer? Est ce qu'il est ce qu'il aurait pu? Est ce qu'il faudrait pouvoir renforcer le droit de manière à éviter que ce type de drame ne réapparaisse
Amandine Bégot : Jordan Bardela  Le président du Rassemblement national demande la réouverture du débat sur la rétention de sûreté et le fait de priver de liberté quelqu'un après sa peine. S'il présente une dangerosité, ce serait ça la solution. 
Olivier Véran : Mais encore une fois, le RN L'extrême droite a cette capacité à analyser avant les faits. C'est facile pour eux. Ils ont des réponses à toutes les questions qu'on se pose encore 
Amandine Bégot : est-ce qu'on peut enfermer quelqu'un parce qu'il est potentiellement dangereux. C'est la question que je vous pose
Olivier Véran : en théorie. De toute façon, c'est peu d'enfermer quelqu'un parce qu'il présente l'individu dont on parle a fait quatre ans de prison parce qu'il prévoyait de partir faire le djihad. Il n'était pas parti faire le djihad, mais la présomption de son départ avait été un critère suffisant pour le maintenir en prison. Quatre ans, il l'a fait ces quatre ans. Donc cela existe. La question qui se pose là et vous l'avez dit vous-même, si le médecin vous dit que le patient, s'il tentait, il me faut des éléments définitifs. Mais si le médecin dit que le patient ne présentait plus de dangerosité, qui ne présentait plus de signe de décompensation et si l'individu, lorsqu'il était surveillé, ne montrait pas de symptômes, laissant à penser qu'il passerait à l'acte là dessus. Les libertés, la sécurité, tout ça est mis en tension.
Amandine Bégot :  C'est un faux débat. 
Olivier Véran : Il n'y a pas de faux débat parce que quand un drame survient comme celui-ci et on n'a pas de tabou avec ces questions là. Et on l'a déjà montré parce qu'on a déjà plusieurs fois changé la loi et renforcé la loi. Notre objectif, de toute façon, il est très clair, c'est protéger la population, ce n'est pas protéger les individus comme lui, c'est protéger la population des individus comme lui. 
Amandine Bégot : Concernant la surveillance, au mois d'octobre dernier, sa mère s'est inquiétée de son comportement. Le procureur l'a dit hier et il indique le procureur par ailleurs que sur son compte Twitter créé justement au mois d'octobre, il y a un certain nombre de publications de soutien au Hamas à Gaza Est-ce que ça l'alerte de la maman plus le compte Twitter, ça n'aurait pas dû alerter les services. 
Olivier Véran : Ça a alerté les services, a alerté les services. Vous aurez Le procureur a eu l'occasion de communiquer hier. Je laisserai le procureur continuer de communiquer sur le déroulé des faits et sur le niveau de 
Amandine Bégot : ce que vous nous dites, c'est qu'on ne peut pas mettre un policier derrière. Chaque individu
Olivier Véran : ce n'est même pas ce que je vous dis. Je vous dis que l'individu était surveillé, 
Amandine Bégot : mais il a pas la surveillance. Avoir un marteau en plein Paris
Amandine Bégot :  un soir de week-end, de sortir dans Paris et de s'en prendre à des passants de la plus terrible des manières.
Amandine Bégot : Ce drame intervient un peu plus de sept mois du coup d'envoi des JO est-ce qu'il faut revoir quelque chose. Un plan B. C'est ce que demandait notamment Frédéric Péchenard, vice-président de la région ile-de-france.
Voix 4 : La sécurité qui est mise en place pour les JO, comme la sécurité qui a été mise en place pour la Coupe du monde de rugby, est une sécurité qui fait en sorte que tous les événements susceptibles de rassembler des foules soient des événements dans lesquels vous n'aurez pas de risque de tomber sur des individus comme lui. 
Amandine Bégot : Il n'y aura pas d'attaques pendant ces JO,
Olivier Véran : C'est ce que tout est mis en place pour éviter des attaques pendant les JO. Mais nous ne pensons pas en termes de JO. Nous pensons en termes de vie quotidienne pour les Français. Nous ne voulons pas d'attaques comme celle ci, et encore une fois, une immense majorité de ces projets d'attaque sont  interrompus par les services de sécurité avant qu'ils aient lieu.
Amandine Bégot : Une question encore Olivier Véran, avec cette réaction de Jean Luc Mélenchon qui voit dans cet attentat, je cite les conséquences de l'effondrement du système psychiatrique, tout en évoquant non pas un attentat ni une attaque, mais pour lui un meurtre et des motifs, des blessures aux motifs délirants de la religion. Il se trompe de combat. Jean Luc Mélenchon. 
Olivier Véran : Jean Luc Mélenchon fait exactement la même chose désormais. Désormais, je le regrette, que l'extrême droite, ce que je disais tout à l'heure, c'est à dire analyser avant les faits, ne plus attendre de chercher à comprendre, ne plus s'autoriser de permettre aux Français de juger par eux mêmes, en fonction des éléments factuels, leur donner des réponses toutes faites, préfabriquées, lapidaires. De toute façon, Jean Luc Mélenchon, quand on disait qu'il était sorti du giron républicain, l'a encore montré hier soir en attaquant de la manière la plus c'est ignoble qui soit une journaliste
Amandine Bégot : Ruth Elkrief, manipulatrice, dit-il. Si on n'injuriait pas les musulmans, cette fanatique s'indigne. Quelle honte! Écrit-il 
Olivier Véran : Traiter Ruth Elkrief, qui est une très grande journaliste à qui j'apporte tout mon soutien à de fanatique. C'est extrêmement grave, je vous le dis ces derniers mois. De toute façon, Jean Luc Mélenchon nous explique que les patrons sont des salauds, que les policiers tuent et que maintenant les journalistes sont des fanatiques. Je pense qu'à un moment donné, il faut se poser la question de la place qu'occupe Jean Luc Mélenchon qu'il doit occuper dans le débat public, en tout cas dans la vie, disqualifié dans la vie des Français. Ce serait pardon de l'expression et de la métaphore, cet oncle très gênant qu'on a plus envie d'inviter aux repas de famille parce qu'il raconte strictement n'importe quoi. Merci beaucoup. Olivier Verin
Olivier Véran : L'individu était surveillé, faut-il, renforcer le droit.