émission : Le journal RTL - journal5h30
date : 4 décembre 2023
animé par : Hortense Crépin
Voix 1 : quatre trente sept RTL matin avec Jérôme Florent. Le journal avec vous Hortense Crépin Bonjour Hortense.
Voix 2 : Bonjour Jérôme. Bonjour Marina, bonjour à tous.
Voix 1 : Deux jours après l'attaque terroriste de Paris, le ministre de l'Intérieur veut la mise en place d'injonctions de soins. Gérald
Voix 2 : Darmanin annonce cette mesure alors que le profil psychiatrique de l'assaillant, fiché S, est au coeur des investigations. Le gouvernement veut aussi renforcer la sécurité avant les fêtes juives de Hanouka. C'est déjà le cas à New York. On le verra dans RTL autour du monde. Et puis Saint Nicolas et le Père Fouettard défilent dans les rues de Lorraine. RTL matin Deux jours après cette attaque terroriste qui a coûté la vie à un Germano philippin en plein coeur de Paris, l'assaillant présumé est toujours entendu par les enquêteurs. Ce matin, ce fiché S de vingt six ans avait fait allégeance à l'État islamique, selon le procureur antiterroriste. Déjà condamné en deux mille seize à cinq ans de prison pour association de malfaiteurs en vue de préparer un acte terroriste, il se présentait depuis comme un repenti. Et pour Jean Claude Jean Charles Brisard, président du Centre d'analyse du terrorisme, c'est ici la première fois qu'un attentat est commis par un récidiviste déjà condamné et sorti de prison. Il l'explique à Margaux Le Fur
Voix 3 : C'est le premier attentat abouti qui est commis par un individu sortant, c'est à dire un individu condamné dans le cadre des filières djihadistes syro irakiennes depuis deux mille treize, qui a purgé sa peine de prison et qui est sorti. On sait qu'il y a un suivi important de la part à la fois des services judiciaires mais également des services administratifs, donc des services de renseignement. On a vu également au mois d'octobre, avec l'attentat d'Arras, qui est un fiché S, avait pu passer à l'acte alors qu'il était suivi par les services de renseignement. Donc ça pose effectivement la question du suivi non seulement des sortants, mais également des individus qui sont fichés, c'est à dire connus des services de renseignement.
Voix 2 : Et selon le procureur antiterroriste, la mère de l'assaillant avait signalé son inquiétude sur son fils fin octobre.
Voix 1 : Un garçon dont le suivi psychiatrique est au coeur de l'enquête.
Voix 2 : Selon les informations de RTL, il était suivi par les services de renseignement mais refusait toute prise en charge médicale. Il avait arrêté son traitement au printemps deux mille vingt deux. Et après une réunion sécuritaire hier après midi autour de la Première ministre, Gérald Darmanin a réclamé que les autorités puissent demander des injonctions de soins. Ce
Voix 4 : qu'il faut sans doute changer, c'est le fait que le pouvoir public, le préfet, les policiers puissent demander, exiger des injonctions de soins. Aujourd'hui, ce n'est pas le cas. Les policiers ne sont pas des médecins, mais les policiers ont à gérer les personnes qui sont sous des troubles psychotiques, qui ont une santé mentale très détériorée, qui par ailleurs adhèrent à l'islam radical. Ils sont nombreux. Je rappelle que notre travail à la Dgsi et aux services de renseignement, c'est de les désigner, notamment auprès des médecins. Je pense qu'une des conclusions de tout ça, ça doit être. On en a parlé autour de la Première ministre, d'avoir des les conclusions d'obligations de soins
Voix 2 : psychiatriques. Le ministre de l'Intérieur, sur le plateau du vingt h de TF un, est en réponse sur le plateau du vingt h de TF un.
Voix 1 : Et puis c'est une question qui questionne le monde médical, mais aussi les spécialistes du terrorisme. Comment ce terroriste a t il pu berner son monde On en parlera avec notre invité tout à l'heure, Mathieu Suc. Il est spécialiste des questions de renseignement et de terrorisme. Il est journaliste à Mediapart et il a écrit un livre, Les espions de la terreur.
Voix 2 : En réponse à cette attaque terroriste et aux tensions avec le conflit au Proche Orient, le ministre de l'Intérieur demande également aux préfets de se montrer très vigilants ces prochains jours à l'occasion de raka, la fête juive des Lumières qui débute jeudi, RTL autour
Voix 1 : du monde et justement, direction New York ce matin, où la communauté juive renforce ici aussi sa sécurité. Depuis l'attaque du sept octobre, les résultats
Voix 2 : des brigades de sécurité sont embauchés pour patrouiller aux abords des synagogues. Arnaud T. Vous êtes le correspondant de RTL aux États Unis. Vous avez pu rencontrer le chef de l'une de ces brigades
Voix 5 : devant les synagogues et les lieux fréquentés par la communauté juive à New York. Les rondes de police ont été multipliées. Jean Marc fréquente une synagogue francophone à Manhattan et depuis le début de la guerre, tout a changé.
Voix 6 : On a une cible sur notre dos et il faut vivre avec et on vit avec. Il faudra toujours qu'on avance avec précaution. On n'a pas le choix que de se protéger.
Voix 5 : Et pour se protéger, les membres de la communauté ont dû faire un choix difficile. Nous, nous
Voix 6 : avons fait appel à un homme armé pour faire la sécurité à la porte et éventuellement se servir une âme s'il le fallait. C'est une demande de vos fidèles? Ça oui. On en a parlé. On voulait absolument avoir au moins un minimum de sécurité. On a trouvé cette solution pour le moment.
Voix 5 : D'autres synagogues, écoles ou lieux culturels font appel aux services de Richard Prem. Il est le directeur adjoint du CSS, une organisation de bénévoles qui sécurise les lieux sensibles en ce moment. Depuis le sept octobre, nous avons recensé autant d'incidents que pour la première moitié de l'année. C'est une optique dramatique, c'est très préoccupant. C'est pourquoi nous prenons des mesures pour être sûrs que notre communauté continue à être en sécurité et qu'elle puisse faire ce qu'elle a à faire. Et le risque d'attaques ciblant la communauté juive a atteint un niveau historique, a déclaré le directeur du FBI devant le Sénat américain.
Voix 2 : Arnaud Tou, correspondant de RTL aux États Unis concernant la situation au Proche Orient cette fois, trois jours après la fin de la trêve dans la bande de Gaza. Les frappes d'Israël se poursuivent dans l'enclave et s'étendent, y compris au sud. L'État hébreu fait aussi état de dix sept salves de roquettes tirées depuis Gaza et dont la plupart ont été interceptés
Voix 1 : en Isère. Le garçon de quinze ans qui avoue le meurtre de ses parents, doit être présenté à un juge dans la
Voix 2 : journée. Le fils cadet de ce couple très retrouvé calciné dans la maison familiale à Châteauvillain, a avoué les faits ce week end. Il a pour ça utilisé la carabine de son père, tireur sportif. On en sait pour l'instant peu sur ses motivations. La Première ministre Elisabeth Borne avait annoncé sur RTL à la rentrée sa volonté de les interdire. Les PUF, ces cigarettes électroniques jetables qui sont souvent une porte d'entrée vers le tabagisme pour les ados, sont au menu de l'Assemblée. La loi pour les interdire au plus tard en septembre deux mille vingt quatre est débattu à partir
Voix 1 : d'aujourd'hui. Le football Marseille revient dans la première moitié de tableau à l'issue de la quatorze e journée de Ligue un, après
Voix 2 : sa victoire contre Rennes hier soir deux zéro. Paris consolide sa place de leader après s'être imposé deux zéro au Havre. Nice complète le podium devant Monaco qui a battu Montpellier deux zéro également. Les autres résultats. Brest bat Clermont trois zéro un partout entre Toulouse et Lorient. Lille vainqueur de Metz deux zéro en rugby cette fois, le Stade Français remporte vingt sept à douze. Le choc face au Stade Toulousain en clôture de la neuf e journée du Top quatorze. Et puis à deux jours de la Saint Nicolas, la Lorraine a déjà débuté ce week end ses premiers défilés pour cette fête presque aussi populaire dans la région que Noël. Le patron des écoliers a paradé hier dans les rues de Metz pour distribuer dix friandises aux enfants et à leurs parents. C'est
Voix 7 : gai, il fait beau. C'est agréable d'être avec les enfants, de partager ce moment. Et puis c'est transmettre aussi cette tradition, ça me plaît. Ils ont été sages, ils méritent d'avoir les mots Très bon bulletin. Oui, je n'en ai eu qu'un seul, mais c'est déjà bien. Tu as mérité ou pas? Je l'espère quand même. Tu n'es pas sûr? Ah si, si, quand même. Père Fouettard n'est pas loin, je crois. Il est juste derrière. Là, ici, comme je viens d'être mamie, alors je me remets dans l'ambiance de Noël. Ca rappelle des souvenirs. Tout à fait. L'idée, c'est de ramasser les bonbons, de faire plaisir aux enfants, un peu les deux parce que les chars sont beaux et puis que les bonbons aussi. Donc voilà, on en profite. C'est le début des fêtes en Lorraine, mais chez nous c'est la fête. Et ensuite la fête de Noël avec les amis pendant avec la famille, c'est important. Sa Nico
Voix 2 : Réaction ravie au micro de Dimitri Ramelot à Metz pour
Voix 1 : RTL. Merci beaucoup orense Crépin Vous revenez à cette heure à tout à l'heure Metz dont le marché de Noël faisait partie des huit candidats La semaine dernière à notre concours le marché de Noël préféré des auditeurs de RTL, vous avez été nombreux à voter. Le compteur s'est emballé. Il y a eu un petit problème informatique. Résultat