émission : Le journal RTL - journal5h
date : 4 décembre 2023
animé par : Tom Lefevre
Jérôme Florin : Le premier journal de la matinée avec vous, Tom Lefebvre et à la une ce matin, le profil inquiétant de l'auteur de l'attaque terroriste de Paris, 
Tom Lefevre : un islamiste fiché S de vingt six ans qui a prêté allégeance à l'État islamique avant de passer à l'acte. Samedi soir, il a tué au couteau un touriste. Son suivi psychiatrique est au cœur de l'enquête. La station de ski de Risoul pourra t elle sauver sa saison d'hiver? Des torrents d'eau et de boue ont dévasté une partie du village qui est restée coupée du monde. Dans ce journal également, les inégalités face au logement. En vingt ans, les prix des biens ont augmenté quatre fois plus vite que les revenus des ménages. Et puis le football Marseille retrouve des couleurs. Victoire hier soir deux zéro contre Rennes. La question du jour sur rtl.fr. Face à la crise de l'immobilier, êtes vous prêt à acheter une passoire thermique? Ce matin, vous dites non à soixante quatre pour cent 
Tom Lefevre : et on vous attend sur ce sujet au trente deux dix
Jérôme Florin :  Il est donc toujours entendu ce matin par les enquêteurs l'assaillant de l'attentat de Paris samedi, ce Franco Iranien de vingt six ans a attaqué au couteau et au marteau trois personnes près de la Tour Eiffel. Un touriste allemand est mort, deux autres personnes sont blessées. Bonjour Cindy, Hubert
Cindy Hubert :  bonjour, 
Jérôme Florin : en sait on un peu plus ce matin sur ses motivations.
Cindy Hubert : Et bien, ce que l'on sait, c'est que l'homme a crié Allah Akbar au moment de l'attaque. Juste avant de passer à l'acte, l'assaillant a enregistré une vidéo de revendication. Il s'exprime en arabe, se présente sous sa kunya, son nom de guerre comme Abou Talah al Khor Azan, une référence à l'Etat islamique en Afghanistan. Puis il prête allégeance à Daech. Cette vidéo a été mise en ligne sur son compte X, anciennement Twitter. Un compte ouvert début octobre où les enquêteurs ont pu retrouver de nombreuses publications faisant référence à Gaza, au Hamas et à la Palestine.
Jérôme Florin : Cindy, le suspect avait déjà été condamné pour terrorisme 
Cindy Hubert : Au moment de son arrestation en deux mille seize. Le jeune homme confirme avoir envisagé de rejoindre les rangs de Daesh en Syrie. Il le reconnaît sans détour. Son but était de partir pour mourir, prendre une balle ou bien rester vivre là bas sur zone. Sa conversion à l'islam radical remonte un an plus tôt, alors qu'il a grandi dans une famille d'origine iranienne qui n'est pas musulmane. Il est alors étudiant en biologie. Armand se fait subitement appeler Amine. Il consulte massivement la propagande de l'Etat islamique, regarde des décapitations, écoute des anachides, des chants religieux Le jeune homme est en lien avec toute la djihad sphère française, dont l'un des futurs auteurs de l'attentat contre le père Hamel à Saint Etienne du Rouvray, par exemple. Un profil inquiétant donc qui avait conduit la justice à ajouter un suivi au delà de son incarcération. Un sursis avec mise à l'épreuve d'une durée de trois ans.
Jérôme Florin : Merci pour ces précisions. Cindy Hubert L'assaillant qui faisait l'objet d'un suivi médical pour des troubles psychiatriques, suivi levé l'année dernière, est durablement sous le coup de la menace islamiste radicale, a alerté hier soir Gérald Darmanin. Le ministre de l'Intérieur demande au préfet une extrême vigilance à quelques jours de la fête juive Hanoukah. 
Tom Lefevre : Vous avez un dossier complet sur cette attaque terroriste à Paris, à retrouver sur RTL.fr et nous serons tout à l'heure à six heures et quart avec Matthieu Suc. Il est journaliste à Mediapart, spécialiste des questions de renseignement et auteur du livre Les espions de la terreur 
Jérôme Florin : Dans le reste de l'actualité ce matin sera présenté à un juge dans la journée Valentin, cet adolescent de quinze ans recherché dans la Drôme depuis une semaine. Il a été interpellé samedi après la découverte de deux corps calcinés dans la maison familiale. Il a avoué au cours de sa garde à vue avoir tué ses parents. Il est cinq h quatre sur RTL, la station de ski de Risoul toujours inaccessible ce matin,
Tom Lefevre : en tout cas en altitude. Les secours ont enfin pu accéder dans la soirée à certaines zones coupées du monde depuis vendredi, après ces coulées de boue qui ont dévasté ce village, des Alpes du Sud, La station d'hiver doit commencer sa saison dans dix jours maintenant, mais cela reste compromis. Régis Simon est le maire de Risoul. 
Inconnu : C'est l'apocalypse. Quatre vingt dix pour cent de la mairie a été sauvegardée. Mais bon, les dégâts sont là quand même. Toutes les entreprises départementales ont vraiment fait un travail exceptionnel. À l'heure où je vous parle, l'électricité a été retrouvée partout. Ils ont pu remettre les torrents dans leur lit naturel. Huit hameaux sur Rizoul sur quatorze étaient isolés. On a les accès qui sont rouverts sur le guerre de. La seule problématique, c'est pour la station de reseau. Aujourd'hui. Sur le plan économique, la commune de Rizoul a besoin de l'ouverture de la station. Donc tous les moyens sont mis et on va tout faire pour que Rizoul ouvre
Jérôme Florin : d'heure. Propos recueillis par Joséphine Taz Une centaine de foyers étaient toujours privés d'électricité hier soir au Proche Orient. De nouvelles frappes israéliennes dans la bande de Gaza qui est toujours assiégée. Des raids aériens dans le sud de l'enclave. Le bilan des civils palestiniens tués ne cesse de s'alourdir depuis la fin de la trêve avec le Hamas. C'est une enquête RTL en pleine crise du marché de l'immobilier. Avec la violente remontée des taux d'intérêt, les ventes de passoires thermiques sont en hausse, plus sept pour cent sur un an, selon les données de notaires de France. Il s'agit de ces logements dont l'étiquette énergie est classée F et G, qui sont donc très mal isolés et qui seront bientôt interdits à la location. 
Tom Lefevre : Et vous, est ce que vous êtes prêt à acheter un logement passoire thermique. On en parle avec vous dans dix minutes au trente deux dix.
Jérôme Florin : Et c'est dans ce contexte que l'ONG Oxfam publie ce rapport consacré aux inégalités face au logement, Justement, le logement qui reste le premier objet de dépenses pour les ménages. Mathilde Piqué  Ce sont les plus modestes qui sont les plus impactés par ces inégalités. 
Mathilde Piqué : Oui, il y a d'abord ce constat alarmant. En vingt ans, le prix de l'immobilier a augmenté quatre fois plus vite que le revenu des ménages. Alors concrètement, comment ça se traduit ces mécaniques? La part du logement dans notre budget progresse en moyenne vingt trois pour cent aujourd'hui, contre neuf virgule cinq pour cent il y a soixante ans. Tout le territoire est concerné. Que vous viviez en Bretagne, en Auvergne ou dans le Grand Est, là où les disparités apparaissent. C'est en fonction de votre niveau de revenus. Le logement pèse deux fois plus lourd chez les ménages modestes. Un étudiant consacre par exemple jusqu'à soixante pour cent de son budget à son loyer. À l'origine de ces inégalités, il y a notamment la concentration du patrimoine immobilier. Selon Oxfam, en deux mille vingt et un, trois virgule cinq pour cent des ménages détenaient à seule la moitié des logements mis en location. Pour endiguer le phénomène, Oxfam demande par exemple de limiter le nombre d'acteurs privés dans le logement et de réformer l'encadrement des loyers.
Jérôme Florin : Mathilde Piqué, du service économie de RTL Une réunion interministérielle ce matin sur le plein emploi à Matignon. Objectif pour le gouvernement. Un taux de chômage à cinq pour cent contre sept virgule quatre aujourd'hui. Elisabeth Borne souhaite ressortir de cette réunion une feuille de route à présenter aux syndicats. Notez que Marylise Léon, la secrétaire générale de la CFDT, sera l'invitée de RTL à huit h vingt. 
Tom Lefevre : Le football et Marseille qui a terminé la semaine en beauté
Jérôme Florin : À peine trois jours après avoir battu l'Ajax Amsterdam en Ligue Europa, l'OM s'est imposé hier soir face à Rennes deux zéro en clôture de la quatorze e journée de Ligue un. Ce qui met fin à une série de quatre matches sans victoire en championnat et ce qui permet au Gamelin de remontée dans la première partie du classement. 
Inconnu : Il a fallu un exploit personnel, un but splendide D'unai pour enflammer définitivement le Stade Vélodrome hier soir. Le but du KO après deux coups de pouce du destin. Un penalty transformé dès la huit e minute par Obiang et un carton rouge pour les Rennais. Penalty plus expulsion C'était déjà le cocktail magique qui avait permis à l'Olympique de Marseille de s'imposer jeudi face à l'Ajax d'Amsterdam. Le défenseur Samuel Gigot. 
Inconnu : C'était mérité, non? En tout cas, je pense qu'on continue à jouer notre jeu. On sait que ça nous est arrivé quelques fois en début d'année où l'équipe adverse était en infériorité numérique et on n'a pas réussi à les gagner ce genre de match. Donc je pense que c'est bien. Il faut continuer comme
Voix 7 : ça. En face, Rennes n'a cadré aucune frappe ce matin. L'OM est neuf e au classement. Un soulagement pour Pau Lopez, 
Voix 7 : le gardien. Ca fait du bien. Il faut commencer à gagner des matchs parce qu'on a perdu beaucoup de matchs, beaucoup de points pendant la saison. Nouvelle échéance
Voix 7 : pour les Marseillais dès mercredi soir avec la réception de Lyon. Ce match qui avait été décalé à cause du caillassage du bus lyonnais le vingt neuf octobre dernier.
Jérôme Florin : Hugo Hamelin à Marseille pour RTL Je vous donne les autres Résultats d'hier Paris toujours leader s'est imposé deux zéro au Havre, deux zéro aussi pour Lille contre Metz et pour Monaco face à Montpellier. Brest a battu Clermont trois à zéro. Match nul entre Toulouse et Lorient. Un partout.
Jérôme Florin :  Merci beaucoup
Voix 2 : Tom, votre rendez vous incontournable? Cinq h vingt On vous en
Voix 3 : parle avec une idée plutôt originale face au trafic de stupéfiants, des Lyonnais ont été plutôt inventifs. Vous l'entendrez.
Voix 2 : Merci beaucoup.