émission : Le journal RTL - journal6h30
date : 4 décembre 2023
animé par : Olivier Boy
Voix 1 : Jérôme Florin RTL Matin
Voix 2 : le journal avec vous Olivier Bois Bonjour
Voix 3 : Olivier, Bonjour Jérôme, Bonjour Marina, bonjour à tous
Voix 2 : à la une cette députée qui ne veut plus que les agriculteurs soient condamnés à cause de leur
Voix 3 : travail. Elle va déposer une proposition de loi et dans un instant, vous entendrez un agriculteur condamné par exemple à plus de cent mille euros de dommages et intérêts pour le bruit, l'odeur de ses vaches dans ce journal également. L'homme radicalisé qui a tué un touriste allemand près de la Tour Eiffel samedi soir, a t il berné les services secrets et la justice? Le jeune Valentin, quinze ans, qui a avoué le meurtre de ses parents en Isère. Sa garde à vue se termine normalement ce matin et Marseille termine la semaine en beauté avec une victoire deux zéro hier soir contre Rennes RTL matin, on a souvent parlé Jérôme sur RTL de ces nouveaux arrivants à la campagne qui veulent le charme de la ruralité mais qui se passerait bien du chant, du coq ou de l'odeur des vaches. Et chiffre étonnant ce matin, on parle de quatre cent quatre vingt dix agriculteurs qui sont actuellement en procédure pour troubles du voisinage. Il y a donc cette députée Renaissance du Morbihan qui veut déposer une proposition de loi aujourd'hui pour protéger ces agriculteurs contre ce genre d'action. Et Vincent Derosier a rencontré Vincent Verchères dans l'Oise. Il a des vaches laitières. Condamné, je vous le disais en titre l'année dernière, à payer cent six mille euros de dommages et intérêts à six de ses voisins. Reportage Dans la
Voix 4 : ferme de Vincent Verchère, Il y a de la boue, de la paille, quelques veaux et des dizaines de vaches alignées. Et c'est leur étable très moderne qui empoisonne la vie de l'éleveur depuis plus de dix ans. Voici
Voix 5 : le fameux bâtiment avec nos quatre vingts vaches laitières qui fait deux mille huit cents m deux pour dire les
Voix 4 : choses. Simplement, les gens vous attaquent parce que
Voix 5 : ça sent mauvais. C'étaient les odeurs, le bruit, le meuglement des vaches. Ce genre de choses, il peut y avoir un peu d'odeur. Forcément on ferait ça en plein milieu de Paris. En effet, ça pourrait choquer en pleine campagne si ce n'est pas leur place. Il faut se poser la question où elle est leur place.
Voix 4 : Alors pour réduire le bruit et l'odeur. Il a installé une fosse sous le bâtiment ainsi qu'un système électronique pour diminuer le bruit de la salle de traite. Mais cela n'a pas suffi. Et l'an dernier, la condamnation est
Voix 5 : tombée pour vouloir travailler. On a été condamné à cent six zéro euros de dommages et intérêts pour payer. Vous faites comment? La région Hauts de France nous a prêté quarante euros. Le restant était sous forme d'emprunt bancaire. Si demain on est condamné à la démolition du bâtiment, ce dernier recours se sera séparé du cheptel, c'est à dire à la fin de l'exploitation. Contacté
Voix 4 : par RTL, l'avocat des six plaignants, lui, ne souhaite pas s'exprimer avant l'arrêt de la Cour de cassation ce jeudi.
Voix 3 : Merci Vincent Derosier
Voix 2 : a t il berné les autorités françaises? L'homme qui a tué samedi au nom de Daech un touriste allemand près de la Tour Eiffel est toujours en garde à vue ce matin. Profil très
Voix 3 : étrange. Il a vingt six ans, élevé par des parents iraniens. Athée, il s'est converti et radicalisé. Très vite. En deux mille quinze, il échangeait avec des terroristes. Il a été condamné lui aussi dans une affaire. Il était en prison jusqu'en deux mille vingt. Mais dès deux mille seize, il affirmait avoir tout le dos à son fanatisme djihadiste. Cindy Hubert
Voix 6 : Dès son arrestation, en réalité, puis, pendant son procès, il dénonce un islam qui a gâché sa vie. C'est ce qui ressort du jugement que nous avons pu consulter. Je me suis auto déradicalisé, affirme à l'époque le jeune homme aux enquêteurs. Sa mère date ce tournant de mai deux mille seize. Subitement, son fils leur annonce qu'il n'est plus musulman. Il se précipite sur le frigidaire pour boire une bière et manger du porc. A nouveau, en octobre deux mille vingt, il se présente comme un repenti. Je suis devenu anti islamistes radicaux, assure t il, alors qu'il se présente de lui même à la police pour s'expliquer sur les échanges sur les réseaux sociaux qu'il a eus avec l'assassin de Samuel Paty, peu de temps avant l'attentat. Était il alors dans de la dissimulation? Le médiateur qui l'accompagne dans cette déradicalisation lance en tout cas cet avertissement. Il a fait du chemin, mais il est fragile. Il reste du travail,
Voix 3 : Merci Cindy Huber, précisant qu'il était suivi pour des troubles psychiatriques. Il avait arrêté son traitement et il y a un peu plus d'un mois. Fin octobre, sa propre mère avait signalé son inquiétude après un changement de comportement. Israël a mené de nouvelles frappes sur la bande de Gaza assiégée, où le bilan des civils palestiniens ne cesse de s'alourdir, selon le Hamas Israël, qui mène des combats notamment depuis le un er décembre, et la reprise de la guerre dans le sud de la bande de Gaza, où des centaines de milliers de Palestiniens ont cherché refuge. Précisons que l'armée israélienne fait état également de dix sept salves de roquettes tirées depuis Gaza, dont la plupart ont été interceptés par les systèmes de
Voix 2 : défense. Dans un instant, on va faire un point en Isère sur ce jeune de quinze ans qui a avoué avoir tué ses deux parents.
Voix 1 : RTL Matin, RTL Mata
Voix 2 : la suite du journal d'Olivier Bois et donc la garde à vue de Valentin. Il a quinze ans. Cette garde à vue doit se terminer en fin de matinée.
Voix 3 : Il sera présenté à la justice en vue d'une probable mise en examen, alors que l'adolescent a reconnu avoir tué ses deux parents dans la maison familiale de Châteauvillain. Reportage de Frédéric Perruche sur
Voix 7 : place Jocelyne est une amie de la famille de la maman, surtout avec qui elle discutait souvent. Et elle a bien du mal à réaliser que c'est Valentin, le fils cadet de quinze ans, qui a tué ses parents. Je suis toute
Voix 8 : retournée, je me dis. C'est tellement des choses invraisemblables pour un garçon de quinze ans, C'est des gens que je connaissais quand même bien. C'est une femme qui était très douce. J'adorais parler avec elle. Non, c'est très difficile, il n'y a pas
Voix 7 : de mots. Valentin, atteint de la maladie de Lyme, suivait ses cours à la maison depuis des années. Il en souffrait. Mais selon Daniel, qui côtoyait le papa, cela n'explique pas ce geste fou. Apparemment,
Voix 9 : ils s'entendaient bien parce qu'on les avait vus samedi avec son papa à la soirée des bénévoles. Mais on ne s'attendait vraiment pas que ce soit un enfant de quinze ans qui fasse ça. Brûler une maison, tuer ses parents le chien. Puis ses parents ne se sont pas occupés d'eux parce qu'il l'emmenait le faire soigner en Espagne, se soigner en Allemagne. Mais j'ai l'impression que c'était vraiment très extrême. Selon
Voix 7 : le Dauphiné Libéré, Valentin aurait expliqué aux gendarmes qu'il voulait refaire sa vie, tout détruire et tout recommencer. Il aurait même pensé à se suicider avant de finalement prendre la
Voix 3 : fuite. Merci beaucoup. Frédéric Perruche Le chômage est reparti légèrement à la hausse en France. Sept virgule quatre pour cent au troisième trimestre, c'était sept virgule deux sur la période précédente. Les ministres sont chargés de présenter un plan pour le plein emploi. Avec notamment l'idée évoquée de limiter les ruptures conventionnelles qui permettent à un salarié, souvent un senior, de partir en accord avec son entreprise avec une indemnité et les droits au chômage et qui peuvent se servir, selon en tout cas les services de Bercy à de sortes de préretraites déguisées. Le football olympique de Marseille l'a emporté à domicile contre Rennes hier soir deux zéro en clôture de la quatorze e journée de Ligue un, après une belle semaine et la victoire en Ligue Europe contre l'Ajax d'Amsterdam. C'est ce que retient d'ailleurs surtout l'entraîneur de l'OM.
Voix 10 : Ce qui était important ce soir, ce n'était pas comment on gagnait car seule la victoire était belle. La cause la plus importante. C'est la première fois cette saison qu'on remporte deux matches d'affilée, pas Naudin en ce moment. L'important n'est pas d'être beau à voir mais de gagner car mon équipe a vraiment besoin de remonter au classement. C'était globalement un match très difficile ce soir. Les agressif, voilà
Voix 3 : l'entraîneur marseillais Gennaro Gattuso au micro d'Hugo Hamelin. Marseille qui est neuf e du championnat. Au classement, c'est toujours le PSG qui est leader devant Nice et Monaco.
Voix 2 : Merci beaucoup. Olivier Bois. Vous revenez à huit