émission : RTL autour du monde
date : 4 décembre 2023
animé par : Correspondants RTL à l'étranger
Voix 1 : RTL autour du monde. Et justement, direction New York ce matin, où la communauté juive renforce ici aussi sa sécurité. Depuis l'attaque du sept octobre, les résultats
Voix 2 : des brigades de sécurité sont embauchés pour patrouiller aux abords des synagogues. Arnaud T. Vous êtes le correspondant de RTL aux États Unis. Vous avez pu rencontrer le chef de l'une de ces brigades
Voix 3 : devant les synagogues et les lieux fréquentés par la communauté juive à New York. Les rondes de police ont été multipliées. Jean Marc fréquente une synagogue francophone à Manhattan et depuis le début de la guerre, tout a changé.
Voix 4 : On a une cible sur notre dos et il faut vivre avec et on vit avec. Il faudra toujours qu'on avance avec précaution. On n'a pas le choix que de se protéger.
Voix 3 : Et pour se protéger, les membres de la communauté ont dû faire un choix difficile. Nous, nous
Voix 4 : avons fait appel à un homme armé pour faire la sécurité à la porte et éventuellement se servir une âme s'il le fallait. C'est une demande de vos fidèles? Ça oui, on en a parlé. On voulait absolument avoir au moins un minimum de. On a trouvé cette solution
Voix 3 : pour le moment, d'autres synagogues, écoles ou lieux culturels font appel aux services de Richard Prem. Il est le directeur adjoint du CSS, une organisation de bénévoles qui sécurise les lieux sensibles en ce moment.
Voix 5 : Depuis le sept octobre, nous avons recensé autant d'incidents que pour la première moitié de l'année. C'est une optique dramatique, c'est très préoccupant. C'est pourquoi nous prenons des mesures pour être sûrs que notre communauté continue à être en sécurité et qu'elle puisse faire ce qu'elle a à faire.
Voix 3 : Et le risque d'attaque ciblant la communauté juive a atteint un niveau historique, a par ailleurs déclaré le directeur du FBI devant le Sénat américain.
Voix 2 : Arnaud Touch, correspondant de RTL aux États Unis Concernant la situation au Proche Orient cette fois, trois jours après la fin de la trêve dans la bande de Gaza, les frappes d'Israël se poursuivent dans l'enclave et s'étendent, y compris au Sud. L'État hébreu fait aussi état de dix sept salves de roquettes tirées depuis Gaza et dont la plupart ont été interceptées